# GameDesign LevelUp Guide

## Prologue

- 팀에서 당신의 디자인 문서를 읽으려는 사람은 없다.
    - 동료들이 문서를 읽게 하기 위해서 만화를 만들었다.
    - 책에도 삽화를 넣어서 개념을 이해하기 쉽게 만들었다.

## Level 01 - 안녕 뉴비들!
- 게임이란?
    - 최소 한 명의 플레이어가 필요하다.
    - 규칙이 있다.
    - 승패 조건이 있다.
- 게임의 장르
    - 액션,어드벤처,증강현실,교육,파티,퍼즐,리듬,기능성,슈팅,스포츠,전략,전통,운전 시뮬레이션
- 누가 게임을 만드나
    - 프로그래머, 아티스트, 게임 디자이너, 프로듀서, 테스터, 작곡가, 음향 디자이너, 작가, 제품관리자, 창작 관리자, 아트 디렉터, 기술 디렉터, 마케팅 팀, ...
> - 게임은 규칙과 승리 조건을 갖춘 활동이다.
> - 게임 목표는 1950년대 보드게임처럼 단순해야 한다.
> - 게임 장르는 상당히 다양하다. 장르 결합을 두려워하지 말라.
> - 게임 기술은 늘 발전한다. 적응하고 뒤쳐지지 말라.
> - 비디오게임을 만들려면 온갖 기술을 갖춘 온갖 사람이 필요하다.

## Level 02 - 아이디어
> "멍청한 아이디어와 좋은 아이디어는 한 끗 차이다." -미셸 공드리-
<br>
- 아이디어는 어디에서 얻고 어디에 사용할까.
    1. 벼락치기 학습 : 아주 다양한 것을 보고 읽고 듣는 일. 수집한 재료를 자신의 생활에 적용
    2. 평소에 읽지 않던 무언가를 읽기 : 항상 비슷한 내용을 머리에 채우지 마라.
    3. 산책, 드라이브, 샤워 : 뇌의 활성 영역 사용하여 잠재의식을 활성화
    4. 강연 참석 : GDC같은 강연에 참석하여 토론에서 영감 받기
    5. 형편없는 게임 해보기 : 무엇이 잘못되었는지 확인하기, 개선방안 생각하기
    6. 다양한 게임을 즐기기 : 비디오게임 말고 테이블 게임을 한다던지, 술래잡기를 한다던지
    7. 앞의 팁과 상관없이, 열정을 따르라
> "뭔가가 혁신적이라는 생각이 든다면 아직 그것에 충분한 관심을 기울이지 않았기 때문이다." -스콧 로저스-
- 게임을 앞지르기
    - 내 아이디어도 누군가의 아이디어에 의존한다.
    > "복제는 나쁜 예술가들이나 하는 짓이다. 좋은 예술가는 그것을 훔친다." - 파블로 피카소
- 게이머는 무엇을 원하는가
    - 게이머는 좋은 게임을 원한다.
    - 게임의 대상은 누구인가?
        - 연령층
        - 캐주얼 / 하드코어
- 브레인스토밍
    - 기록할 도구
    - 필터를 거치지 않고 게워내기
- 글이 막힐 때 돌파구
    1. 초점을 좁힌다 : 한꺼번에 너무 많은 것을 생각하려 들지 않는다.
    2. 산책이나 운동을 한다. : 뇌의 연료는 피이다.
    3. 정신을 분산시키는 일들을 처리, 제거 : 잡일 처리
    4. 좋아하는 것에 집중 : 최후의 수단이긴 하지만, UI가 힘들다면 보스전을 먼저 만들어라. 그렇다고 일을 미뤄서는 안된다.
    5. 주변 환경을 바꾼다 : 정신을 산만하게 하는 환경을 벗어나자
    6. 다른 사람에게서 배운다 : 다른 사람이 문제를 해결하는 방법을 관찰한다.
- 왜 나는 '재미'를 싫어하나
    - 글로 적었을 때 재미있는 게임 아이디어가 실제 게임에선는 그렇지 않을 수 있다.
    - 재미가 어려운 이유는 주관적이기 때문
    - 재미있는 아이디어에서 출발하여 재미있지 않은 요소들을 제거해나가자.
    - 재미없는 아이디어에 집착하지 말자.
> - 모든 게이머는 좋은 게임을 원한다.
> - 우리의 게임이 재미있을 것이라는 보장은 없다.
> - '재미있는'아이디어부터 시작해서 재미없는 요소를 제거한다.
> - 나쁜 아이디어는 과감하게 버린다. 좋은 아이디어라 할지라도 상황에 맞지 않거나 아이디어가 너무 많다면 버린다.
> - 아이디어는 저렴하다. 중요한 것은 아이디어를 어떻게 활용하는가이다.
> - 아이디어 구상이 막히면 휴식을 취하라. 하지만 오늘 할 일을 미루지 말자.

## Level 03 - 스토리 작성
- 스토리의 기본적인 구조
    - 욕망을 가진 영웅 -> 이벤트로 인해 문제를 겪음 -> 문제를 극복하려함 -> 실패한다. -> 더 큰 시련 -> 더욱더 큰 문제 -> 최후의 문제 -> 해결 -> 목적 달성
    - 발단, 전개, 결말
    - 도입, 전개, 위기, 절정
    - 테트리스, 팩맨은 몰입할 스토리가 없지만, 서사를 만들어낸다.
    - 캐릭터, 세계, 상황 중 하나만 집중하자.
- 그럴싸한 스토리
    - 상세한 정보를 제공하되 스토리를 방해하지 않도록
    - 플레이어가 스토리를 완전히 무시하지 못하도록 레벨 디자인 구성
    - 한 액션의 가장 뒷부분에서 스토리를 시작
    - 늘 생생하고 감동적인 스토리를 유지
    - 매력있는 한 문장의 주제 선정
- 게임 작명
    - 직설적 제목 : 제목의 유래를 알아내기 쉬움
    - 액션, 멋진 제목 : 게임의 정신을 나타내는 제목
    - 언어유희 제목 : 플레이어가 깊은 뜻을 추측하게 만든다. 제목이 원래 가리키는 것을 모를 수도 있고, 재미없다고 생각할수도 있으니 주의.
    - 퍼플카우 제목 : 왜 이런 제목이 붙여졌는지 잠시 생각하게 만드는 제목. 호기심 자극
    - 극적인 제목 : 게임보다는 영화같은 느낌
    - 참조 제목 : 게임을 해보지 않고서는 알 수 없는 무언가를 나타낸다.
    - 일단 긴 제목보다는 짧은 제목이 기억하거나 발음하기 쉽다.(2~3음절)
    - 게임 이름은 되도록 빨리 정하자.
- 플레이어가 좋아할 캐릭터 만들기
    - Ico의 요르다는 무력한 존재이지만 힐링, 전투 보조, 추가 무기 제공 등으로 도움을 준다.
    - 헤비레인은 주인공 에단과 아들 숀이 즐겁게 노는 모습을 보여준 뒤 숀이 납치되도록 만들었다.
    - 언차티드의 설리반, 바이오쇼크의 엘리자베스, 라오어의 엘리 등등
> - 스토리가 필요한 게임도 있고, 그렇지 않은 게임도 있다. 그러나 모든 게임에는 게임플레이가 필요하다.
> - 스토리에는 언제나 발단, 전개, 결말이 있다.
> - 스토리를 게임플레이로 착각하지 말자.
> - 게임플레이에는 거의 모든 것이 들어갈 수 있다.
> - 플레이어가 플레이하고 싶어 하는 세계를 만들면 플레이어는 올 것이다.
> - 죽음이 중요하게 느껴지도록 만들라.
> - NPC가 게임플레이에 어떤 기여를 하면, 플레이어는 NPC에 관심을 갖는다.
> - 제목은 짧고 이해하기 쉽게 유지하라.
> - 어린이라고 무시하지 말라. 여러분이 생각하는 것보다 똑똑하다.
> - 라이선스에 충실하되 '여러분 자신의 게임을 만드는 것'을 두려워하지 말라.

## Level 04 - 게임 디자인 방법은 알겠는데, 문서 작업은 어떻게 하죠?
- GDD(Game Design Document)
    - One Sheet
    - ten page
    - beat chart
    - 게임 디자인 문서
    - 게임 디자인 문서의 목표는 의사소통이다.
1. One Sheet
    - 게임 제목, 의도한 게임 시스템, 플레이어 대상 연령, ESRB 등급, 게임 플레이 위주의 게임 스토리 요약, 특별한 게임플레이 모드, 고유 판매 강점(Unique Selling Point), 경쟁 제품(Comps)
    - USP의 예 - '256명이 함께 즐기는 데스매치 등 다양한 게임 모드 지원!', '우주에서 가장 위대한 밴드가 들려주는 1000곡 이상의 BGM!' 등등
2. 10쪽 문서
    - 게임의 전체 흐름을 설명하는 개괄적인 디자인 문서
    - 독자가 재미있게 읽을 만하게 작성하는 것이 가장 중요하다.
    - 3의 법칙
        - 첫 번째 예제는 독자에게 우리가 말하고자 하는 아이디어를 전달한다. 하지만 여전히 제대로 정보가 전달되지 않을 수 있다.
        - 두 번쨰 예제는 독자에게 첫 번째 예제와 비교, 차이를 살펴볼 수 있는 기회 제공
        - 세 번째 예제는 이전 두 가지 예제를 보충하거나 반박하면서 우리 예제가 이분법으로 나뉘거나 부자연스럽지 않다는 것을 보여준다.
        - 네 번째 이상의 예제는 너무 길어 독자를 지루하게 만든다.
    - 개요
        -제목 페이지, 게임 개요(스토리 요약, 흐름), 캐릭터, 게임플레이, 게임 세계, 게임 경험(게슈탈트-전반적인), 게임플레이 장치(기계장치,위험요소,파워업,수집품), 적, 멀티플레이어와 보너스, 수익화
3. 게임 플레이 진행
    - 아무런 기술,장비,능력 없이 레벨 1부터 시작한다.
    - 게임을 시작할 때 몇 가지 기술이 주어지지만 이들을 사용하려면 점차 잠금을 해제해야 한다.
    - 게이머는 여러 기술을 가지고 있지만 사용하는 방법을 모른다.
    - 바로 사용할 수 있는 엄청난 힘을 가지고 있지만 보스 전을 치른 다음 또는 보스를 만나자 그 능력을 잃는다.
    - 바로 사용할 수 있는 엄청난 힘을 가지고 있다. 하지만 게임 스토리상 회상이었고, 아무 능력이 없는 초기 상태로 돌아가 시작한다.
4. 비트 차트
    - GDD의 콘텐츠 개발뿐 아니라 게임의 맵 구조를 제공하는 데에도 도움이 된다.
    - 레벨/환경 이름, 파일 이름, 그날의 시간, 레벨의 스토리 요소, 진행:레벨의 게임플레이 요점, 레벨의 예상 플레이 시간, 레벨/환경의 색상 스킴, 적/보스 소개 및 쓰임새, 기계장치 소개 및 쓰임새, 위험요소 소개 및 쓰임새, 레벨/환경에서 사용하는 파워업, 새로운 능력, 무기, 장비 소개/잠금 해제, 게이머가 찾을 수 있는 보물의 양과 종류, 레벨/환경에서 찾을 수 있는 보너스, 이 레벨/환경에서 사용되는 음악 트랙

| 레벨: 월드 1-1         | 레벨: 월드 1-2           |
|:---: | :---: |
| 이름 : Grave Danger | 이름 : Dead Heat
| 시간대 : 밤           | 90          | 
| 스토리 : 맥시모가 묘지로 들어서면서 길을 가로막는 언데드들과 싸운다.          | 스토리 : 아킬의 드릴이 땅에 구멍을 내 묘지가 용암 구덩이가 생겼다.         | 
| 진행 : 게이머는 기본 움직임, 전투, 방어 움직임을 배운다. 게이머는 수집 방법, 맵 기능을 배운다. | 진행 : 게이머는 위험한 점프와 더 강렬한 전투 방법을 마스터한다.|
| 예상 플레이시간 : 15분 | 예상 플레이시간 : 15분 |
| 색상 맵 : 녹색(나무), 갈색(나무/돌), 보라색(묘비) | 색상 맵 : 빨강(용암), 갈색(나무/바위), 보라색(묘비) | 
|적 : 해골, 검 해골, 도끼 해골, 유령, 좀비, 나무 관, 미믹 | 적 : 해골, 도끼 해골, 검 해골, 가디언 해골, 좀비, 까마귀, 유령 |
|기계장치 : 성지, 부술 수 있는 묘비, 부술 수 있는 횃불, 부술 수 있는 관 뚜껑, 아킬 키 조각상, 키 자물쇠, 열 수 있는 대문, 여는 문, 경품 추첨 회전판, 보물상자, 잠긴 상자, 숨겨진 상자, 마지막 크리스털 | 기계장치 : 성지, 부술 수 있는 묘비, 부술 수 있는 횃불, 부술 수 있는 관 뚜껑, 키 조각상, 키 자물쇠, 열 수 있는 대문, 적 시체, 떠 있는 플랫폼, 보물상자, 잠긴 상자, 숨겨진 상자, 마지막 크리스털
| 위험요소 : 불경한 땅, 아킬 조각상, 꺼지는 지면, 해골 타워, 부서진 다리, 깊은 물, 용암 구덩이 | 위험 요소 : 불경한 땅, 회전하는 문, 해골 타워, 화염 분출, 용암 구덩이 |
|파워업 : 코인, 다이아몬드, 데스 코인, 영혼, 생명 증가, 불꽃 발사체, 방어막 재충전, 절반 생명, 완충 생명, 쇠 열쇠, 금 열쇠 | 파워업 : 코인, 다이아몬드, 데스 코인, 영혼, 생명 증가, 불꽃 발사체, 방어막 재충전, 절반 생명, 완충 생명, 쇠 열쇠, 금 열쇠|
|능력 : 추가 공격, 강력한 타격, 마법 화살, 둠스트라이크, 미끌미끌 발|능력:추가 공격, 강력한 타격, 마법 화살, 둠스트라이크, 방패 던지기|
|경제 : 200코인, 2데스코인 | 경제 : 200코인, 1데스코인|
|보너스 : 해당사항 없음 | 보너스 : 해당사항 없음|
|음악 트랙 : 묘지1 | 음악 트랙 : 묘지2|
- '떼거리'를 조심하자. 새로운 항목은 게임 전반에 걸쳐 서서히 등장하는 것이 좋다.
- '단조로움'을 피하자. 비슷한 조합의 적과 기계장치를 너무 자주 사용하지 말자
- 날짜의 시간과 색상 스킴을 바꾼다.
- 음악 트랙을 바꾼다.
- 게임 경제의 문제점에 주의 : 게이머가 아이템을 사는데 충분한 돈이 있을지 확인
- 기계장치와 적을 등장시킬 때는 이들을 무찌르는 데 필요한 아이템과 능력을 함께 제공
- 게임에서 언제 게이머에게 모든것을 제공할 지 결정한다. 보통은 3/4 정도
- 너무 많은 스토리만 강조하는 것은 피하라
- 요소를 적절한 방식으로 제공한다.
5. 게임 디자인 문서
- 팀원 누구도 GDD를 읽고싶어하지 않을테지만, GDD는 나에게 필요하다.
- 정해진 형식이 없으니 나의 스타일(그림을 넣는다던지)을 통해 나에게 알맞은 방법을 찾자.
- "모든 것은 유동적이다."라는 것을 염두에 두자.
6. 무엇보다도, 머저리는 되지 말자.
- 좋은 아이디어는 어디서나 나온다 : 항상 우리의 아이디어와 디자인을 다른 사람과 공유해야한다.
- 결정을 내렸으면 그에 따르라 : 게임 디자인은 항상 바뀐다. 이때 다시 작업을 반복하는 것은 피해야한다.
- 자주 업데이트하라 : 뭔가가 바뀌었을 때는 동료가 알 수 있도록 이메일을 보내고, 문서에 의견을 달고, 버전 관리 시스템과 문서 내 의견을 사용하거나 하이라이트로 표시한다.
- 팀원과 이야기하라 : 직접 이야기하면 더 쉽게 아이디어를 주고받을 수 있다.
- 어려운 일부터 먼저 시도하라 : 아트 리더와 프로그래밍 리더에게 여러분의 디자인이 어떻게 동작하며 어떤 문제가 생길 것인지 함께 이야기하라.
- 본능을 믿을 것. : 모두가 별로라고 생각하는 아이디어를 제안해야 할 떄가 있다. 좋은 아이디어를 지키기 위한 싸움을 두려워하지 말라.
- 본능만 믿어서는 안된다. : 먼저 싸울 가치가 있는 좋은 아이디어인지 확인해야한다. 이것은 다른 팀원을 만나서 의견을 구하자.
- 상대방의 능력을 존중하고 그들의 한계를 생각하라 : 팀원의 재능을 파악하고 적절히 분배하라
- 자주 그리고 항상 저장하자 : 예기치 않은 사고는 항상 일어난다. 백업되는 드라이브에 문서를 저장하자
- 체계화할 것 : 파일이나 문서를 만들 때 사람이 이해할 수 있는 이름 규칙을 사용하자.
- 준비하라 : 레벨 건너뛰기, 스크린샷을 위한 치트 카메라, 치트 코드, 파우업, 돈 지급 등의 기능을 준비해두자. 최상의 장면을 보여줄 준비를 하라.
> - 게임은 칠리와 같다. 올바른 조리법, 도구, 재료, 적절한 시간이 필요하다.
> - 게임 디자인 문서는 게임의 액션을 충분히 설명할 수 있을 만큼 길어야 한다.
> - 의도한 ESRB 대상 등급을 확인하고 디자인을 한다.
> - 원 시트, 10쪽 문서를 거쳐 게임 디자인 문서를 완성한다.
> - 비트 차트 등의 도구를 이용하면 게임 디자인의 문제를 초기에 발견할 수 있다.
> - 긴 디자인 문서를 일고 싶어 하는 사람은 아무도 없다. 따라서 여러분의 디자인 아이디어를 팀과 나눌 수 있는 최상의 방법을 찾아야 한다.
> - 모든 것은 유동적이다. 여러분의 게임 디자인은 생산 과정에서 계속 바뀔 것이다.
> - 게이머가 지불한 돈이 가치가 있음을 증명하라
> - 현명하게 문서와 파일의 이름을 짓고 정리하라
> - 자주 그리고 항상 여러분의 문서와 게임 컨텐츠를 저장하라.

## Level 05 - 세 개의 C, 1부 : 캐릭터
- 세 개의 C란 캐릭터, 카메라, 컨트롤을 의미한다.
> 형태는 기능을 따른다.
- 오늘 여러분은 무엇이 되고싶은가?
    - 영웅을 3가지의 성격으로 묘사해보자.
    - 애니메이터는 도형으로 주인공의 성격을 쉽게 표현할 수 있다.
    - 실루엣은 캐릭터의 성격을 한눈에 보여주고, 특징을 구분해준다.
- 커스터마이징 기능
    - 커스터마이즈 할 수 있는 캐릭터가 모든 게임에 필요한 것은 아니다.
    - 상표등록된 캐릭터가 등장하지 않다면 플레이어가 직접 이름을 짓도록 하는 것이 좋다.
- 불쾌한 골짜기를 항상 주의하자.
    - 얼굴 비율
    - 사실적인 모델일수록 섬세한 애니메이션을 제공
    - 인간미
- 현실적인 캐릭터를 만들 것인가, 스타일화된 캐릭터를 만들 것인가?
- 모든 부분 활용하기
    - 움직임
        - 월드 내 흥미로운 아이템이나 상호작용 할 수 있는 아이템 등으로 캐릭터의 시선을 이끈다.
        - 캐릭터가 집을 수 있는 물건이나 문고리에 자동으로 손을 뻗게 하라
        - 캐릭터가 좋아하는 물건에는 긍정적으로, 아닌 물건에는 부정적으로 반응하도록 만들라
        - 캐릭터의 체력을 움직임에 반영하라
    - 외관
        - 캐릭터의 체력을 겉모습에 반영하라
        - 캐릭터 디자인에 상태 표시를 반영하라
        - 시각 효과로 상태를 표시하라
    - 인벤토리
        - 인벤토리를 캐릭터의 일부로 활용할 수 있다.
        - 능력이 업그레이드 되었을 때에는 그에 맞는 모델, 애니메이션 컴포넌트가 제공되어야 한다.
    - 무기
        - 무기가 업그레이드 되었다는 문구만 보여주는 것이 아니라 새로운 힘을 물리적으로 보여주는 것이 좋다.
        - 무기의 모습을 바꾸고 싶지 않다면 캐릭터의 애니메이션을 바꾸자.
- 캐릭터가 없는 게임
    - 가이드 캐릭터 : 사회자, 호스트, 소개자 ...
    - 스토리가 곧 가이드
    - 세계가 곧 캐릭터
- 우리는 혼자가 아니다
    - 동반자 혹은 두번째 플레이어블 캐릭터
    - 더 다양하고 지능적인 캐릭터일수록 만들기는 어렵지만 사실감이 든다.
- 여러분의 이웃은 누구인가
    - NPC는 사회 각계 각층의 인물로 구성된다.
    - NPC는 플레이어에게 무언가를 제공해야한다. : 목표, 새로운 장소 접근 수단, 목표 완수에 대한 보상, 적을 무찌르는 데 사용할 도구, 장비, 퍼즐이나 문제의 해답, 캐릭터의 배경, 게임 플레이에 관련한 설명, 칭찬, 유머
    - player가 NPC를 쉽게 발견할 수 있게 하라
    - 고유한 의상과 바디랭귀지 추가
- 게임플레이
    - 펜싱을 예로 들면, 얼마나 앞으로 전진할 수 있고, 팔을 뻗었을 때 얼마나 멀리 찌를 수 있는지 배운다. -> 움직이는 거리와 점프 거리를 측정할 때 'metric'을 사용한다.
    - 캐릭터를 척도로 삼아서 높이, 통로 너비, 걷는 속도, 뛰는 속도, 점프 거리, 점프 높이, 근접 공격 거리, 발사체 거리를 지정
    - 왼쪽에서 오른쪽으로 읽는 문화
    - 걷는 것 자체는 게임플레이가 아니다. 많은 플레이어는 걷 는 것 보다 점프, 구르기, 대시를 원한다.
    - 빠른 움직임 : 달리기, 점프, 비행, 드라이빙, 슈팅, 튕김, 격투, 회전, 떨어짐
    - 느린 움직임 : 걷기, 구부림, 웅크림, 은밀히 걷기, 수영, 숨기, 기어오름, 등반
    - Idle : 재장전, 스트레칭, 주변 둘러보기, 땀을 닦음, 먼지를 털어냄, 만지작거림, 약간의 춤, 먹거나 마심, 긁음
    - 점프는 즉시 발생해야한다. 간단한 애니메이션이 수반될수는 있지만 가능한 짧게 진행
    - 짧은 시간 안에 최고 높이에 도달해야한다.
    - 더블 점프를 할 수 있는 상황에서는 최고 높이에 도달하기 전에 또 한 번 점프할 기회를 제공한다.
    - 너무 오래 떨어지면 가벼운 느낌이 든다면 플레이어에게 부정적인 인식을 줄 수 있다.
    - 착지는 점프보다 오래 걸릴 수 있지만 안정감이 있게 착 달라붙어야한다.
    - 점프 : 일단 점프, 이단 점프, 삼단 점프, 상황 점프, 벽 점프
    - 작은 플랫폼이라도 착지할 수 있는 충분한 공간이 확보되어야한다.
        - 플레이어는 불안감을 느낄 때 점프를 한 번 더 하게 된다.
    - 기어오름, 비틀거림, 매달림, 코요테 효과 을 통해 플레이어가 죽는 상황을 피할 수 있다.
        - 비틀거리는 중에도 점프를 할 수 있어야한다.
        - 기어오르는 도중에 취소를 할 수 있어야 한다.
        - 공중에서 잠시 움직일 수 있게할것인가
        - 떨어지는 도중 공중 점프가 가능한가?
    - 그림자
        - 3차원 공간에서는 그림자가 기준점을 제공
        - 캐릭터와 세계를 연결한다.
        - 경계 검출에 도움을 받음
        - 조명과 분위기 전달
    - 수영
        - 어떤 식을 물에 들어가고 나오는가?
        - 표면에서만 수영하는가, 잠수도 할 수 있는가?
        - 물속에서 얼마나 오래 머물 수 있는가, 공기가 영향을 미치는가
        - 물 속에서 공격을 할 수 있는가, 바닥에 도달하면 어떤가
> - 기능이 모양을 결정한다. 캐릭터의 동작과 성격에 따라 외모를 결정한다.
> - 영웅의 이름을 적절하게 지어야 한다.
> - 커스터마이징으로 플레이어의 몰입도를 높일 수 있다.
> - 플레이어의 캐릭터에 게임 내의 상태를 반영하라
> - 동료와 SPC를 만들려면 많은 작업이 필요. 동료와 SPC가 플레이어 캐릭터를 보완
> - 효율성을 극대화할 수 있도록 여러 플레이어 캐릭터의 균형을 유지하라
> - NPC에 게임플레이 기능을 부여한다.
> - 게임 메트릭을 결정할 때 플레이어 캐릭터를 이용하라
> - 걷는 것은 게임플레이가 아니다.

## Level 06 - 세 개의 C, 2부 : 카메라
- 2D
    - 정적 카메라 : 정해진 각도만 볼 수 있다는 특징 살림
    - 스크롤링 카메라 : 카메라를 이동해서 다른 부분을 볼 수 있음
        - 하이드롤릭(카메라 가속/감속 속도)를 잘 상의하자
        - 시차 스크롤링 : 시간에 따라 스크롤
        - 강제 스크롤 : 플레이어는 스크롤링 카메라를 따라잡도록 강제된다.
    - 다면 카메라 : 화면 앞으로 확대했다가 멀어지면서 깊이감을 제공(2.5D)
- 1인칭 카메라
    - 쉽게 무기를 겨눌 수 있고, 몰입도가 높아지며, 호러같은 분위기 쉽게 조성 가능, 더 자세히 관찰 가능
    - 거리 파악 힘들고, 감정적인 연결을 살리기 힘듦. 디자이너가 의도한 곳을 보지 않을 수 있음. 물체의 거리를 감안해서 크기를 설정해야한다.
    - 피 튀김, 빗방울, 렌즈 플레어, 안개, 프레데터 비전, 흐림, 술 취함
    - DIMS(둠에서 유래한 멀미)를 피하기 위해, 초당 프레임을 60에 가깝게 한다, 바닥을 평평하게 유지하고, 초점을 맞출 수 있도록 큰 물체 제공, 카메라를 너무 휘두르지 않는다. 뷰의 높이를 너무 빨리, 자주 바꾸지 못하도록 한다.
- 3인칭 카메라
    - 캐릭터의 모습을 더 잘 볼 수 있다.
    - 카메라가 물체를 통과할 수 있다.
    - 컨트롤과 카메라의 관계를 잘 생각해야한다.
    - 카메라 플리핑을 방지(최적의 장소를 찾는 과정에서 두 개 이상의 물체 사이를 왔다갔다 하는 현상)
- 제어를 포기
    - 카메라의 제어를 독점
    - 플레이어에게 카메라 제어 넘기기(자유 보기)
- 2.5D
    - 3차원 캐릭터와 세계 모델을 사용
- 쿼터 뷰 카메라
    - 건설 게임과 시뮬레이션 게임에서 자주 사용
- 탑 뷰 카메라
    - 게임 캐릭터나 세계를 잘 볼 수 없으며 깊이 개념은 포기해야한다.
    - 탑-사이드 뷰 카메라도 있음(아이작)
- 카메라 숏 가이드
    - 익스트림 와이드 숏 : 캐릭터나 지형을 먼 거리에서 촬영. 멀리서 나타나는 성 또는 궤도에서 행성을 파괴하는 우주정거장을 보여주는 용도
    - 베리 와이드 숏 : 익스트림 와이드 숏보다는 가까움. 캐릭터의 분위기를 설정
    - 와이드 숏 : 대상의 절반 또는 일부를 프레임에 담음. 보통 캐릭터의 허리 위
    - 미디엄 클로즈업 : 헤드 앤 숄도 숏이라고도 부르며, 캐릭터가 이야기할 때 많이 사용된다.
    - 클로즈업 : 헤드 숏이라고 부르며, 캐릭터의 얼굴에 드러나는 표정을 보여준다. 결함이 보이기 시작한다.
    - 익스트림 클로즈업 : 눈 표정에 집중할 때 효과적
    - 컷 어웨이 : 영웅이 '검이 필요하다'하면 다음 숏에서 마법 검이 나타남
    - 컷 인 : 영웅이 '단서를 조상야하'라고 하면 카메라가 단서를 자세히 클로즈업
    - 투 숏 : 한 화면에 동시에 두 요소를 보여준다.
    - 오버 더 숄더 숏 : 캐릭터의 어깨 위에서 촬영하는 방법
    - 너디 : 다른 살마의 말에 대한 캐릭터의 반응을 보여준다.
    - 포인트 오브 뷰 숏(POV) : 누군가 또는 어떤 것의 관점에서의 숏
- 카메라 앵글 가이드
    - 아이 레벨 : 대상의 눈 높이
    - 하이 앵글 : 카메라가 위쪽에서 피사체를 내려다봄. 각 요소의 관계 연출
    - 로 앵글 : 아래에서 피사체를 올려다봄. 인상적이고 위협적
    - 곤충 시점 뷰 : 바닥에서 촬영
    - 조감 시점 뷰 : 하늘에서 촬영
    - 더치 틸트 : 모든 피사체를 삐딱하게 보여줌
- 카메라 움직임 가이드
    - arc : 카메라가 피사체를 따라가거나 피사체 주변을 둥글게 회전
    - dolly zoom : 초점 거리를 조절하여 피사체는 같은 크기를 유지한 상태에서 카메라가 앞뒤로 움직임
    - 팔로우 : 카메라가 피사체와 함께 움직임
    - pedestal : 피사체를 따라 카메라가 점점 위로 올라감
    - pan : 카메라가 좌우로 이동
    - tilt : 카메라의 위치는 한 곳에서 고정된 상태에서 카메라의 초점이 위나 아래로 이동
    - dolly : 카메라가 피사체로부터 앞 뒤로 부드럽게 움직임
    - 줌 : 렌즈의 초점 거리가 바뀌면서 카메라가 움직이는 듯한 느낌 전달
- 기타 카메라 노트
    - 삼등분 법칙 : 화면의 삼분의 1에 해당하는 부분에 피사체의 초점이 맞도록 하거나 삼분의 1 영역 내에 피사체를 위치하는 기법
    - 크로스 더 라인 : 환경의 중앙을 분리하는 가상의 선 등장. 이 선을 넘으면 왼쪽에서 오른쪽으로 뛰어가는 것을 앞에서 보여줄 수 있음
- 카메라는 항상 목표물을 향해야 한다.
- 어떤 상황에서도 캐릭터가 카메라의 시야에서 벗어나면 안 된다.
    - 고스트 이미지
    - 엑스레이
    - 투명한 장애물
- 멀티플레이어 카메라 
    - 분할 화면
    - 화면 확대 축소
    - 화면 속 카메라 : 메인 캐릭터를 큰 화면에 표기하고 부가 캐릭터는 작은 카메라 뷰에 따로 표시
> - 자신의 게임에 적합한 카메라를 선택
> - 프레임레이트, 카메라 움직임 속도, 레벨 지형 등을 적절하게 설계하여 DIMS 방지
> - 1인칭 카메라는 플레이어의 몰입도를 크게 높임
> - 3인칭 카메라는 캐릭터와 세계를 플레이어에게 잘 보여줌
> - 카메라를 플레이어의 스포터로 생각
> - 문제가 있으면 카메라 제어를 제거
> - 카메라의 제어 권한을 주지 않으려면 플레이어에게 이를 알린다
> - 할리우드 형식의 카메라 앵글과 촬영 기법을 사용하면 게임 비주얼과 드라마의 수준을 높일 수 있다.
> - 어떤 일이 있어도 카메라의 시야에서 캐릭터를 놓치지 않는다.
> - 게임 카메라로 모든 멀티플레이어의 모습을 처리할 수 있다.

## Level 07 - 세 개의 C, 3부 : 컨트롤
- 내 게임만을 위해서 컨트롤러를 쥐는 방법이 달라지면 안 된다.
- 손가락의 역할
    - 엄지 : 유연하며 리치가 긺. 주요 제어/ 주요 반응
    - 검지 : 강하며 빠름. 주요 트리거/ 주요 홀드/ 보조 반응
    - 중지 : 약하지만 누른 채 유지하기 유용. 보조 홀드 / 보조 트리거
    - 약지 : 약하며 리치가 짧음. 주요 지지
    - 새끼 : 약함. 보조 지지
- 터치 활용
    - 탭 : 빠르게 한 번 누름. 선택 또는 캐릭터가 액션, 무기 발사, 아이템 배치 등의 동작 수행
    - 더블 탭 : 상태 확인, 창문 여닫기, 캐릭터가 움직일 방향 지시
    - 타이밍 탭 : 게임플레이 타이밍에 맞춰 탭
    - 스타카토 포크 : 좀 더 복잡하거나 임의의 순서로 탭
    - 페킹 : 한 손으로 목표
    - 터치 앤 홀드 : 물체 들고 유지
    - 홀드 앤 드래그 : 인벤토리 아이템
    - 플릭 : 손가락을 잽싸게 튕김
    - 페이지 업, 페이지 다운
    - 당겼다 놓기
    - 문지르기
    - 스와이프
    - 도형 그리기
    - 도형 추적
    - 핀치 : 사물의 크기를 늘리거나 줄임
    - 소용돌이
- 가상 컨트롤러
    - 플레이어가 스틱을 움직일 수 있는 방향 명확하게 표시
    - 스틱이 표류하지 않도록 중앙으로 돌아오는 스냅 백. 중앙은 어느 방향으로도 향하지 않는 중립 상태
    - 게임 플레이를 방해하지 않으면서도 가능한 커야한다.
    - 실수로 손이 디바이스 바깥으로 벗어나는 일이 없도록
- 버튼 연타
    - 어떻게 게임을 컨트롤 해야 할 지 모르는 상황.
    - 만족할 만한 피드백을 받기 어려움
    - 갓 오브 워 같은 경우는 이를 잘 활용한 예시
    - 버튼을 누르면 반드시 어떠한 일이 일어나야한다.
        - 비활성화된 버튼은 비활성화되었다고 알려야한다.
        - 중복된 기능을 할당하되, 관련이 있는 기능을 할당
- 컨트롤러
    - 왼쪽 스틱 : 캐릭터 이동
    - 오른쪽 스틱 : 카메라 이동
    - 왼쪽 방향 : 좌/우(인벤토리), 위/아래(포션)
    - 삼각형(수직 공격), 사각형(수평 공격), 원(아이템/캐릭터와의 상호작용), X(점프, 이단 점프)
    - L/R 트리거 : 타깃을 순환
    - L/R 숄더 버튼 : 무기를 순환
    - 선택 버튼 : 게임 지도 / 인벤토리
    - 시작 버튼 : 멈춤 / 옵션
- 컨트롤이 캐릭터에 상대적인가, 카메라에 상대적인가?
    - 횡스크롤에서, 방에 들어간다고 하면, 플레이어의 진행방향을 반전시킬 것인가?
- Actuator
    - 흔들림, 달랑거림, 굴림, 틸트 컨트롤
    - 남용하지 말자.
> - 조작법을 디자인 할 때는 인체공학을 고려
> - 테마별로 컨트롤 기능을 할당하는 방법 고려
> - 같은 장르의 다른 게임의 조작법을 흉내내보자.
> - 버튼을 누르면 동작이 일어나야한다.
> - 긍정적 반응 뿐 아니라 부정적 반응도 사용
> - '게이머의 엄지'문제와 기타 건강 관련 문제가 발생하지 않도록 휴식시간 제공
> - 카메라 상대적 컨트롤인가 아니면 캐릭터 상대적 컨트롤인가
> - 게임의 비주얼과 반대되는 컨트롤 지양
> - 플레이어에게 더 직관적인 컨트롤을 제공할 수 있도록 게임 컨트롤러의 특수 기능 활용
> - 터치나 모션 컨트롤만이 제공하는 감정을 이해하고 디자인에 활용
> - 모션 컨트롤러를 사용하는 플레이어읭 움직임은 커야 하며 실생활에서 사용하는 동작이어야 한다.

## Level 06 - 기호 언어 : HUD와 아이콘 설계
- 헤드업 디스플레이(HUD)
    - 플레이어와 의사소통하기 위한 최적의 방법
    - 체력 바 : 플레이어가 죽음에 얼마나 가까이 있는지. 가장 융통성있는 요소
    - 조준 선 : 타깃을 찾아내고 원거리에 있는 타깃을 lock-on할 수 있게 함
    - 탄약 게이지
    - 인벤토리 : 물약이나 주문에 빠르게 접근이 가능해야한다. 정렬 기능. 인벤토리 크기의 제한
    - 점수 및 경험치
    - 긍정적인 메시지 : 피니시! 페이탈리티! Nice!
    - 레이더와 지도 : 게임의 윤곽 및 상세한 정보 제공
    - 문맥 감지 팝업 : F를 눌러상호작용
- 깔끔한 화면
    - 작고 눈에 안 띄는 것보다는 아예 전체 화면 크기의 효과 사용
    - 아이템이 빛을 내는 등 주의를 끌게 한다.
    - 극적인 캐릭터를 사용
    - 사용하지 않을 때 사라지는 UI
- 아이콘
    - 올바른 이미지 사용, 최신의 정확한 그림 사용, 색상 코드 적용, 모양으로 구분, 하나의 아이콘에 여러 시각 요소 뒤섞지 말기, 윤곽선 등을 활용해서 튀어나온 것처럼 만들기, 비슷해 보이는 아이콘 삭제, tooltip, 전문가에게 배우라. 접착성
- 모바일 용 아이콘
    - 명확해야한다. 간단한 그림으로 의미를 대표, 알맞은 색상, 글자나 숫자 금지
    -QTE(Quick Time Event)
        - 타이밍 중요. 너무 질질 끌지 말기, 공평하지 않은 버튼 액션 제거, 하나의 버튼 콤보로 버튼 액션을 수행할 수 있도록. 
- HUD의 위치
    - 화면 중앙 : 액션이 일어나므로 별로임. 꼭 필요하다면 반투명
    - 화면 왼쪽 상단 : 체력, 점수 등 정보
    - 화면 아래 : clipping문제를 고려
    - 포위 효과 : 화면 오른쪽, 왼쪽, 아래쪽을 사용해서 화면이 더 작아보임
    - 플레이어가 직접 배치?
- 시작화면
    - 영화 포스터
    - 영웅적 자세
    - 수수께끼
    - 로고 화면
    > ! 세 번 넘게 버튼을 눌러야 들어갈 수 있는 화면이 있으면 안된다.
- 일시정지
    - 저장을 가장 많이 할 것 같다면 저장을 맨 위에 두어야한다.
    - 옵션 : 옵션을 하나의 축으로 생각하고, 선택은 여기에서 뻗어나가는 가지로 생각
    - 화면 조정 : 시각적인 효과가 중요할 때 사용
    - 게임 저장/게임 로드 : 가능하면 자동으로 처리되도록 하자. 그리고 언제나 새로운 저장 파일을 생성하는 옵션을 제공. 만약 한다면 3개정도 하고, 커스터마이징 기능을 잘 활용하라.
    - 로딩 화면 : 게임의 일부로 로딩을 만들어라.(아트, 미니게임,질문,지도,일대기,도움말 등등)
    - 법률/저작권 : 퍼블리셔와 하드웨어 제조사가 요구. 읽기 쉬워야하고, 무엇보다 정확해야한다.
    - Credit : 수고한 사람들의 노고를 치하하라. 이 화면도 되도록이면 재미있어야한다.
- 폰트
    - 게임 주제에 맞지만 읽기 쉬운 폰트
    - 라이선스에 주의
    - 폰트의 배경이나 생상에 주의
> - HUD는 플레이어에게 게임 컨셉 전달
> - 플레이어는 HUD 정보에 즉시 접근 가능해야한다.
> - HUD요소는 화면 양끝에서 멀리 두고 안전한 가운데 프레임에 더 가까이 두자
> - 보고 읽기 쉬운 아이콘을 디자인
> - 버튼 액션은 공평하고 수행하기 쉽게
> - 게임의 어떤 것에 도달하기 위해 플레이어가 버튼을 세 번 넘게 누르는 일은 없어야 한다.
> - 플레이어가 중요한 정보를 찾기 위해 화면 여기저기를 헤매지 않게 하라
> - 폰트는 읽기 쉬워야한다.
> - 심지어 가장 지루한 화면도 재미있게 만들 수 있다.
> - 수고한 사람들의 노고를 치하하라.

## Level 09 - 레벨 디자인에서 중요한 것은 모두 9장에서 배웠다.
- 레벨이란?
    1. 게임을 플레이하는 환경이나 장소
    2. 특정 게임플레이 경험에 기반해 물리적 공간을 분할하는 방법을 설명하는 개발자들이 즐겨 사용하는 용어
    3. 특히 반복적인 게임을 플레이 할 때, 플레이어가 진행한 정도를 세는 단위
    4. 획득한 점수, 경험치, 스킬에 기반한 플레이어의 등급.
- 기타
    - 라운드 : 게임플레이가 비슷하지는 않지만 동일한 액션이 계속해서 반복되는 게임에서 볼 수 있다.
    - 웨이브 : 적군이ㅐ 물밀 듯이 공격해왔다
    - 스테이지 : 일반적으로 웨이브와 혼용해서 사용되지만, 다단계 로켓처럼 활동에 관련된 경험이 명확히 구분
    - 액트, 챕터 : 플레이어가 게임 스토리에 집중하길 원할 때 종종 사용
    - 월드 : 레벨과 홍동되는데, 월드 1-1은 사실 레벨 1-1임. 어떠한 주제를 공유하는 여러 장소로 구성
- 비디오게임의 전형적인 10대 주제
    1. 우주 공간
    2. 불/얼음
    3. 던전/동굴/무덤
    4. 광장
    5. 정글
    6. 무시무시한/유령이나올듯한/무덤
    7. 해적(선/마을/섬)
    8. 적나라한 도시
    9. 우주정거장
    10. 하수구
    - 멕시칸 피자 기법 : 어울러지지 않을 것 같은 두 가지를 섞으면 아주 훌륭하고, 무엇보다도 독창적인 무언가를 만들어낼 수 있다.
- 이름 정하기
    - 이름은 최대 8자까지. (기억하기 쉬움, 코드에서 차지하는 공간 줄임)
    - 파일명은 보이지 않으므로 너무 머리를 많이 쓸 필요는 없음
    - 제목이 복잡한 경우 축약
    - 명명 규칙에서 두 개 이상의 단어에 동일한 약자를 사용하지 마라
    - 레벨을 체계화하라.
    - 레벨을 정할 때는 기능, 장소, 설명, 운율을 생각하라.
- 레벨디자인에서 중요한 건 모두 디즈니랜드에서 배웠다.
    > 이 세상이 최고의 이야기꾼이다. -켄 레빈- 
    - 실제로 게임 스토리가 전달되는 곳은 레벨 안.
    - 테마파크는 가장 효과적인 방법으로 관광객을 하나의 모험에서 다른 모험으로 이동시키도록 디자인되어있다.
- 월드 맵의 제작
    - 게임 월드에 접근하고, 어떤 제한이 있는지와 누가 그 안에 사는지 결정하는 데 "하향식" 작업 개념이 도움이 된다.
    - 암시 : 플레이어가 레벨에서 발견할 활동과 위험에 대해 흥분하게 만든다.
    - 목표 설정 : 레벨 자체가 어떤 스토리 지점에서 다른 스토리 지점으로 플레이어가 따라갈 수 있도록 도와주어야한다.
- 절차를 따라서
    - 레벨을 만들기 위해 스크립팅 도구나 스크립팅 편집기가 일반적으로 사용된다.
    - 거리 파악 : 절차적 콘텐츠가 무작위로 생성되기는 하지만, 게임의 규칙을 어기면 안 된다. 플레이어가 이동하고 할동할 수 있는 거리를 알면 디자인에 사용할 파라미터를 결정할 수 있다.
    - 구조 제공 : 무작위성이 디자이너에게는 큰 장점이지만 플레이어는 의지할 무언가가 필요하다. 레벨에 대한 기준을 만들고 레벨을 생성할 때 하향식 접근법을 적용하자.
    - 대칭의 도움 : 플레이어는 환경, 기계장치, 조우에서 나타나는 패턴을 찾으려 한다.
    - 약간의 무작위성 : 게임에 나오는 모든 것을 절차적으로 생성할 필요 없다.
    - 미리 디자인한 요소와의 혼합 : 게임이 절차적이라고 해서 게임 전체를 절차적으로 만들어야 하는 것은 아니다.
- 비트를 타다
    - 비트 차트를 사용하면 게임의 빈틈과 보기 흉한 부분을 알 수 있다.
    - 레벨명의 일관성
    - 파일 명 구분
    - 두 파일 합치기
    - 어떠한 액션이 나오는 시점
    - 레벨의 목표
    - 적의 재사용 빈도
    - 플레이어에게 줄 보상
    - 색상 구성 밸런스
- 재사용의 재사용
    - 아티스트와 애셋을 가장 잘 재사용할 수 있는 방법에 대해 논의하자. 게임의 아이템의 색상이나 텍스처만 변경해도 레벨에 따라 다른 느낌을 줄 수 있음
- 복도와 섬 유형
    - 복도
        - 플레이어가 레벨에 들어가서 통과하는 장소와 방법을 알고 있으면 카메라 트리거 영역을 설정하기 쉽다.
        - 카메라 이동으로 극적인 장면을 만들어 플레이어에게 정보를 알려주거나 액션과 드라마를 더욱 향상시킨다.
        - 카메라 컨트롤을 제거한다.
        - 플레이어가 갈 수 있는 방향이 한쪽만 있으므로 전투와 함정을 조절하기 쉽다.
        - 뒤로 가는 것을 방지할 수 있다.
    - 섬
        - 상당히 다양한 각도와 높이를 지원하기 위해 융통성이 커야한다.
        - 플레이어가 올바른 방향을 바라보고 있다는 것을 보장하기 힘들다.
- 샌드박스 플레이
    - 디즈니랜드처럼 플레이어의 이동과 진로를 도와주기 위해 각각의 월드를 서로 구분되는 영역으로 분할해야한다.
- 착시 화법
    - 만화책의 제본 여백이나 영화의 장면 사이에 일어나는 것을 비디오게임에 적용
    - 몇 개의 그림이나 환경을 본 플레이어는 스스로 이야기를 채워넣는다.
- 종이 위에 게임을 디자인
    - 플레이어의 출발점
    - 적의 최초 위치
    - 문, 텔레포터, 게이트
    - 보물상자와 파워업
    - 함정과 그 유효 범위
    - 중요한 표지물
- 실눈 테스트
    - 색깔과 조명을 이용해 플레이어가 의식하지 않더라도 어느 길로 가야할 지 알 수 있게 하라.
- 백트랙킹
    - 플레이어가 이미 지나온 레벨로 돌아가기
    - 플레이어에게 문을 먼저 보여주고나서 열쇠를 찾게 하라.
    - 주요 도로 / 지름길 / 순회 이동
- 지루한 맵
    - 지루한 레벨은 branch를 이용하면 더 깊고 풍부한 월드를 만들 수 있다.
    - branch의 끝에는 보상이 있어야한다.
    - 이 말의 요점은 "다양성"
    - 갈 수 있을 것 같아 보이면 갈 수 있어야한다.
    - 너무 현실성을 추구하면 안 된다.
- 맵 제작 요약
    - 각 레벨을 다른 색으로 그릴 수 있지만, 그림이 너무 복잡해진다.
    - 투사지를 사용하거나 종이와 빛을 이용해 여러 높이의 레벨을 쌓아놓는다.
    - 각 층을 명확히 표시한다.
    - 맵 페이지에 번호를 매기거나 테이프로 붙인다.
    - 캐릭터의 키를 결정하고 나서 비율에 맞게 맵을 만든다.
- 그레이박스 레벨
    - 카메라와 캐릭터 간의 거리를 기준으로 기본 요소의 규모, 크기, 관계를 보여준다.
    - 제작 과정 초기에 레벨을 주욱 지나가면서 전체적인 소요 시간을 결정
    - A에서 B까지 가는 시간은 최종 게임에서 걸리는 시간의 반절 정도 된다.
- 플레이그라운드
    - 그레이박스 레벨의 한 종류이지만, 게임 장치와 위험 요소를 테스트하기 위한 별도의 레벨
    - 평평하지 않은 땅에서도 플레이어가 움직일 때 자연스러운가(지표면 각도)
    - 간단한 상자를 여러 개 만들어 다양한 높이에서 점프, 들어 올리기, 위아래로 움직이기
    - 거리, 시간차, 살상력을 결정하기 위해 기계장치와 위험요소 테스트
- 전투장
    - 플레이그라운드와 비슷하지만, 전투 시스템, 엄폐 시스템, 적을 테스트하기 위한 공간
- 훈련 레벨은 마지막에
    - 훈련 레벨은 플레이어가 게임 플레이의 기본기를 모두 익히는 공간이기에, 첫인상을 심어주며 게임 나머지 부분에 대한 열정을 복돋는 중요한 레벨이다.
    - 개발자는 모든 것을 게임 안에 넣기 전까지는 게임플레이의 가장 중요한 교훈이 무엇인지 알 수 없다.
    - 아니면 게임 전체를 훈련 레벨로 만드는 것은 어떨까.
- 캐릭터 없는 레벨
    - 캐릭터가 없다면 레벨이 새로운 기계장치에 의존하도록 만든다.
> - 상투적인 주제라도 호소력이 있을 수 있다.
> - 고유한 레벨 주제를 만들려면 멕시칸 피자 기법을 사용하라
> - 레벨명은 분위기나 정보를 플레이어에게 알려주는 데 도움이 된다
> - 하향식 디자인 : 월드, 레벨, 경험, 순간순간의 게임플레이
> - 레벨 맵과 포스터를 사용해 정보를 전달하고 플레이어가 예상하도록 만들라
> - 레벨 주제의 결정 : 탈출/생존, 탐험, 교육, 교훈
> - 스크립트로 할 지 절차적으로 할 지 게임플레이를 조기에 결정
> - 게임 디자인에서의 전반적인 약점을 찾아내기 위해 비트 차트를 이용
> - 게임플레이 시스템과 기계장치를 긴밀히 사용해 게임을 디자인 : 재사용
> - 플레이어는 언제나 게임을 파괴하는 방법을 찾아낸다.
> - 레벨이 복도인가 섬인가? 각 스타일의 장점에 맞춰 디자인하라
> - 카메라의 위치를 기획하고 구조적 문제와 게임플레이 문제를 예방하기 위해 맵과 그레이박스를 사용
> - 걷기는 결코 절대로 게임플레이가 아니다
> - 가지의 끝에는 보상이 있어야한다.
> - 갈 수 있을 것 같아 보이면 갈 수 있어야 한다.
> - 거리와 시스템을 테스트하기 위해 플레이그라운드와 전투장을 사용
> - 게임 내내 플레이어를 훈련시켜야 한다.
> - 스토리가 없는 게임에도 주제를 부여할 수 있다.

## Level 10 - 전투의 구성요소
> 모든 행동은 방어, 공격, 이동의 세 가지로 분류할 수 있다. 전쟁에서건,권투에서건 이 행동들은 전투를 구성하는 요소이다. - B.H. 리들하트
- 비디오게임에서 폭력이 일상적으로 일어나는 이유는 대화, 로맨스, 유머, 속임수같은 사람 간의 상호작용은 게임 내에서 재현하기 어렵기 때문
- 게임 내 폭력을 설계할 때에는 맥락이 중요하다.
- 근거리 전투 : 잡기, 펀치, 타격, 다리걸기, 간지럽히기, 박치기, 어퍼컷
- 중거리 전투 : 무기 휘두르기, 날아차기, 대시 공격
- 원거리 전투 : 총알이나 포탄을 쏜다.
- 광역 효과 : 스마트 폭탄 혹은 특수 공격
- 전투 영역
    - 중단 : 플레이어의 어깨 높이
    - 하단 : 적의 허리 높이나 그 아래에 있는 적을 타격
    - 상단 : 평균적인 크기의 적의 머리 높이 위에서 하는 공격(점프 공격)
    - 공중 : 점프를 하거나 하늘을 날고 있을 때 하는 공격
- 공격 매트릭스
    - 공격명
    - 입력 방법
    - 공격 거리
    - 공격 속도
    - 공격 방향
    - 피해 : 숫지로 표현한 피해의 강도
    - 특별한 점 : 다른 공격과 차별화 된 것들
- 육탄전
    - 강한 공격과 약한 공격
    - 펀치
    - 킥
    - 띄우기와 저글링
    - 암살
    - 잡기
    - 던지기
    - 뺨 때리기(기절)
    - 막기와 캔슬
    - 받아치기와 카운터
    - 포커스 공격
    - 도발
- 필살기
    - 활성화하기 위한 충전 시간이 필요, 게이지를 모아야 한다.
    - 특수한 컨트롤을 연속적으로 입력해야 한다.
    - 필살기가 발동될때는 액션을 멈추고 무슨 일이 일어나는지에 플레이어의 주의를 집중
    - 엄청난 시각효과를 필요로한다.
    - 엄청나게 많은 피해를 입힌다.
    - 추가 점수를 주거나 다른 방법으로 보상
    - 거의 절대 빗나가지 않는다.
> 사람들은 자기가 멋져 보이는 게임을 플레이하고 싶어 한다.
- 무기
    - 무기와 공격 방식은 캐릭터의 특징을 만든다.
    - 카메라가 너무 뒤로 빠져서 플레이어가 자신의 무기를 잘 볼 수 없으면 안 된다.
    - 무기의 속도,거리, 피해, 효과를 고려해야한다.
- 록 온 시스템
    - 플로어 마커
    - 화살표
    - 아우라
    - 체력 바
- 수비
    - 회피 혹은 구르기 : 완전히 피하도록
    - 대시 : 빠르고 강력
    - 점프 : 보통 이동으로 사용하지만 수비 혹은 공격으로도 사용 가능
- 총알 피하기(bullet time)
    - 플레이어가 불릿 타임이 시작된 것을 알아차리게 하라
    - 플레이어보다 적의 수가 훨씬 많아야 한다
    - 플레이어는 다른 누구보다도 빨리 움직여야 한다
    - 정밀한 공격을 할 기회를 제공하라
    - 움직임에 걸맞은 사운드트랙을 만들라
    - 효과를 많이 넣으면 넣을수록 좋다.
    - 가끔씩 일어나거나, 특수한 상황에서만 발동
- 막기
    - 일반 막기
    - 방향이 있는 막기
    - 깨질 수 있는 막기
- 원거리 공격
    - 슈팅 게임이 아니라면 총은 후반부에 나오게 하는 것 추천
    - 장전, 발사, 재장전
    - 조준 방법 : 조준선 스냅, 자유 조준, 자동 조준
    - 총알은 어디에 보관하고, 특수효과가 있는가?
    - 적절한 SFX와 VFX
- 컨트롤 빼앗기
    - 기절, 밀려남, 쓰러짐, 변형, 균형 잃음, 미끄러짐
- 체력, 죽음
    - 생명은 잃을 수 있다는 것임을 알게 하라
    - HUD에 생명을 명확히 표시
    - 생명을 회복할 많은 기회 제공
    - 플레이어를 죽이려면 빨리 죽여라
    - 플레이어가 계속 게임을 하게 해야 한다.
- 전투 없는 갈등
    - 타이머, 속도, 제한적인 선택지, 제한된 공간, 정확성, 도덕적 딜레마, 비용
> - 폭력적인 게임플레이를 만들 때에는 게임 등급제를 염두에 두자
> - 폭력은 맥락이 중요하다. 플레이어의 폭력적인 행동은 적들의 폭력보다 폭력적으로 느껴진다.
> - 캐릭터에게 고유한 공격이나 무기를 제공
> - 공격 기술과 반응을 관리하기 위해서 공격 매트릭스를 만들어서 사용
> - 사람들은 자신이 멋지게 보이는 게임을 하길 원한다
> - 플레이어가 전투에서 사용할 수 있는 록온 시스템을 넣자
> - 근접전은 더 재미있다
> - QTE를 사용하면 전투가 좀 더 드라마틱해지지만 남용하면 진부해진다.
> - 적과의 싸움은 재미있어야 한다
> - 총알을 발사하는 전투를 디자인할때는 세가지 A(행동,조준,총알)을 신경쓰자
> - 플레이어를 죽이기보다는 플레이어를 방해하거나 무력화하는 공격을 사용
> - 플레이어가 피해를 받았음을 바로 알 수 있게 만들자
> - 플레이어의 기능을 금지할 때에도, 사용하게 할 방법은 없는지 항상 고민
> - 플레이어가 계속 게임을 하게 만들자
> - 전투가 없더라도 갈등을 만들 수 있다.

## Level 11 - 그들은 모두 당신의 죽음을 원한다.
- 인간 대 자연 / 자기 자신 / 인간 대 인간
- 형태는 기능을 따른다!
    - 크기, 행동, 속도, 움직임, 공격, 공격성, 체력
- 적의 크기 정하기
    - 작은 적 : 플레이어의 허리 높이를 넘지 않음
    - 평균 크기 적 : 플레이어와 비슷
    - 큰 적 : 플레이어보다 머리 몇 개 정도 더 큼
    - 거대한 적 : 적어도 플레이어보다 두 배 큼
    - 매우 거대한 적 : 멀리서 봐야만 완전히 볼 수 있을 만큼 큼
    - 크기에 따라서 공격 방식이나 체력이 정해진다.
- 적의 행동
    - 적은 어떻게 움직이는가
    - 적은 전투 시에 어떻게 행동하는가
    - 적은 피해를 입었을 때 어떻게 행동하는가
    - 순찰자 : 기계적으로 앞 뒤 또는 좌 우로 움직인다
    - 추격자 : 플레이어가 접근했을 때 혹은 다른 조건을 충족했을 때 플레이어를 추격
    - 사수 : 플레이어에게 발각되었을 때 사격
    - 경비병 : 추격보다는 아이템이나 장소를 지키는 것을 우선순위에 둠
    - 비행체 : 날아다니는 적
    - 폭격기 : 플레이어 바로 위에서 공격
    - 잠복자 : 공격받지 않는 상태로 숨어 있다가 유리한 위치에서 공격
    - 순간이동자 : 자신의 위치를 바꿀 수 있다.
    - 방어자 : 방패나 다른 방어 장비를 사용하여 플레이어의 공격을 방어
    - 도플갱어 : 플레이어와 비슷하고, 플레이어의 기술과 공격을 흉내 낸다.
- 조합
    - 방어자가 있고, 그 뒤에 사수가 있음
    - 큰 추격자와 작은 비행체 무리의 조합
    - 순간이동자와 추격자의 조합
    - 경비병과 폭격기의 조합
- 얼마나 빠른가?
    - 고정, 중간, 빠름, 재빠름 등 다양한 속도
    - 느림 : 적이 여럿일 때 효과적
    - 중간 : 플레이어와 비슷. 약간은 예측 가능
    - 빠름 : 돌진해 와서 잽싸게 치고 빠지거나 빠르게 돌아다니다가 갑자기 뛰어듦
    - 재빠른 : 갑자기 움직임
- 이동 형태
    - 불규칙한가 아니면 예측 가능한가?
    - 극단적이지 않게 다양한 움직임을 추가
    - 플레이어는 적의 패턴을 파악해내는 것을 좋아한다.
    - 적은 어느 정도로 움직일 수 있는가?
    - 적은 얼마나 공격적인가?
    - 적들의 팀플레이 수준은 어느 정도인가?
    - 적들은 얼마나 방어적인가?
    - 적은 얼마나 다재다능하며 융통성이 있는가?
- 등장 방식
    - 카메라를 고정하거나 적을 클로즈업
    - 적의 이름을 화면에 보여줌
    - 무슨 일이 일어날 지 암시
    - 극적인 방식으로 등장
    - 스폰하는 도중에 죽여버리지 않도록 하자.
    - 적이 너무 잡기 어렵고, 하찮고, 싸우기 귀찮으면 안 된다.
- 적과 싸우는 이유
    - 전리품을 가지고 있어서
    - 길을 막고 있어서
    - 열쇠를 갖고 있어서
    - 적이 가진 능력이 필요해서
    - 적이 당신을 놀려서
    - 싸우는 것이 재미있어서
- 공격 의향
    - 펀치를 날리기 위해 주먹을 뒤로 뺀다
    - 무기를 휘두르거나 돌격하기 전에 으르렁댄다
    - 꼬리나 지느러미 같은 것을 흔드는 것처럼 공격 전에 신체의 일부 움직임
    - 레이저 사이트
    - 에너지 충전
- 플레이어 애먹이기
    - 막기/받아치기 
    - 밀어냄
    - 기절
    - 냉동/마비/속박
    - 수리/회복
    - 버프
    - 도둑질
    - 빨아들이기
    - 예상 밖의 행동
    - 약점이나 저항
- 적 유형
    - 게임의 주제에서 시작하라
    - 스토리에서 시작하라
    - 두 가지를 하나로 묶을 방법 구상
    - 적을 아껴서 사용
    - 그 적이 당신 세계에 있기에 알맞은가?
    - 적을 적처럼 보이게 하라
    - 전형적인 예상을 깨도 좋다.
- 적 아닌 적
    - 그렘린 : 적처럼 보이지만 플레이어와 싸우지는 않고, 플레이어가 해놓은 것을 원상태로 돌려 방해한다.
    - 괴롭히는 사람 : 게임 내내 플레이어에게 싸움을 걸고 도발한다
    - 시간 : 시간으로 압박하면 사람들은 무언가를 실제보다 더 복잡하다고 생각한다.
    - 인간 경쟁자 : 게임 플레이 모드와 무관하게 플레이어 간에는 경쟁할수도, 협력할 수도 있다.
- 세계 최고의 보스전을 만드는 방법
    - 배웠던 동작들을 바탕으로 디자인된다.
    - 플레이어가 새롭게 얻은 무기나 동작을 바탕으로 디자인된다.
    - 보스전에 위의 두 방식을 섞어도 된다. 하지만 복잡해서는 안 된다.
- 악당 유형
    - 육체적인 적수
    - 정신적인 적수
    - 전 지구적인 적수
    - 보스를 싸울 만한 적수로 만드는 것은 무엇인가?
    - 주인공에게 보스는 어떤 모습으로 묘사되는가?
    - 악당을 물리쳤을 때 주인공은 무엇을 얻는가?
    - 보스의 동기와 목표는 무엇인가?
    - 보스는 무슨 일을 하는가?
    - 게임이 라이선스 재산에 기반하는가?
- 보스
    - 보스는 클수록 더 사악해보이지만, 카메라 조작 문제도 커진다.
    - 플레이어는 보스의 공격패턴을 기억해야 한다.
    - 보스의 주 공격으로 플레이어가 기억하고 따라가야 할 이동 패턴을 만든다.
    - 이동 패턴은 기억하기 쉬워야 한다.
    - 충전 후 무적 공격은 극적이며 공격 규모가 크다.
    - 플레이어의 공격에 취약한 상태가 있다.
    - 최후의 일격은 플레이어에게 넘겨야 한다.
    - 때때로 플레이어가 죽으면 그때마다 플레이어가 안전한 리스폰 지점으로 돌아올 수 있도록 해야한다.
- 장소
    - 기본적으로는 원형의 격투장이나 스크린 양쪽으로 펼쳐진 일직선의 공간에서 일어남
    - 이동이나 공격을 위해 레벨을 어떻게 활용할까?
    - 깰 수 있는 창문, 부술 수 있는 바닥, 박살낼 수 있는 컴퓨터 등 역동적인 물체와 요소 들이 있는 격투장
    - 스크롤링 전투 : 플레이어와 보스가 여러 장소를 돌아다니며 역동적으로 전투
    - 퍼즐형 보스 : 무적이지만 플레이어가 레벨에 있는 물건을 사용해 무찌를 수 있다.
- 세계 최고의 보스전
    - 스케일보다 드라마를 강조
    - 긴박함을 만들기 위해 아주 가까운 거리를 활용한다
    - 기존 애셋을 잘 이용한다
    - 컷신을 사용하지 않고 보스전을 통해 스토리를 전달한다.
> - 형태는 기능을 따른다
> - 적들이 서로의 행동을 보완하면서도 대조될 수 있도록 디자인
> - 적의 힘, 속도, 크기의 균형을 잘 맞추자
> - 적과 싸우는 것은 재미있어야 한다
> - 적은 싸우라고 있는 것이지 피하라고 있는 것이 아니다
> - 적의 공격 전부가 꼭 피해를 주어야만 하는 것은 아니다
> - 플레이어가 적을 증오하도록 만들라
> - 플레이어를 도와주기 위해 동적 난이도를 사용
> - 큰 크기의 보스를 만들 때는 카메라 문제에 유의
> - 보스전이 일어나는 장소는 플레이어가 싸우는 상대만큼 중요
> - 최후 일격은 플레이어의 몫
> - 덩치 큰 괴물 말고 다른 형태의 적들도 있다
> - 크기보다 드라마를 강조하라

## Level 12 - 장치의 너트와 볼트
- 레벨이 텅 비어있다면 그것만큼 엉망인 것도 없다.
- 플랫폼
    - 둥둥 떠다님 / 수평/수직 이동 / 지나가면 되돌아감
    - 뒤집히면 계단으로 바뀜 /뒤집히면 위험요소가 나옴
    - 크기가 늘어남/줄어듦
    - 흔들거림 / 통통 튐
    - 폭발 / 파괴 가능
    - 기울어 넘어감/ 무너짐 / 위험요소가 다가옴
    - 굴러감 / 무게중심 잡기
    - 위험요소가 쫓아옴 / 위험요소로 다가감
    - 관람차처럼 회전 / 진자운동 / 밧줄로 된 다리 / 그네처럼 흔들림
    - 자라남 / 가라앉음
    - 스위치 발동
- 문
    - 평범하게? 조심스럽게? 공격적으로?
    - 안으로? 밖으로? 아래로? 밖으로 젖혀지며?
    - 자물쇠? 비밀번호? 퍼즐?
    - 끼임 방지
- 스위치 레버
    - 시각적 신호 포함(빛나는 아이콘)
    - 스위치가 작동했을 때 플레이어가 볼 수 있어야 함
    - 스위치가 작동했을 때 다른 모양으로 변해야 한다.
- 크랭크
    - 스위치와 비슷하지만 작동하는 데 시간이 걸린다.
    - 버튼을 누른 채로 있어야 작동된다.
- 함정!
    - 못 투성이, 산산조각나는 블록, 화염, 폭발하는 통, 레이저 유도 미사일
    - 플레이어를 즉사 시키는 위험요소는 매우 형편없다.
- 애들을 울리면서 배운 것
    - 어려움 : 고통과 손실을 촉진한다
    - 도전 : 실력과 발전을 촉진한다
    - 점진적인 플레이를 만들자
- 죽을 시간
    - 위험요소는 확실히 식별할 수 있는 이동 패턴이 있어야 한다
    - 위험 요소가 움직이는 타이밍은 예측 가능해야 한다
    - 기회의 창은 좁아야 하지만 닫혀 있으면 안 된다.
    - 플레이어에게 안전한 곳과 위험한 곳에 대한 단서를 제공
- 소품을 단순히 세계의 장식으로만 생각하지 말자
- 몰입
    - 몰입상태에 도달하는 것은 음악을 만드는 것과 유사하다
    - 레벨을 진행하면서 플레이어의 움직임과 행동에서 오는 자연스러운 리듬
    1. 걷기, 점프, 아이템 습득 같은 간단한 움직임 과제를 통해 플레이어 캐릭터가 세계에서 움직이는 방법을 배우는 것부터 시작
    2. 장치를 하나 넣는다. 몇 번 반복해서 플레이어가 장치의 작동 방법을 이해할 수 있게 한다
    3. 두 번째 장치를 추가한다. 이것도 플레이어가 익히게 한다. 그 다음 첫 번째와 두 번째를 섞는다
    4. 위험요소를 넣어 흥미롭게 만든다. 플레이어가 평소에 게임에서 하던 이동, 수집, 장치와의 상호작용에 익숙해지면 여기에 위험요소가 들어간다.
    5. 적이 등장한다! 플레이어에게 적과 싸우는 방법을 배울 기회를 준다.
    6. 재미를 배가하기 위해 적과 위험요소를 조합한다.
    7. 마지막으로, 플레이어가 이 모든 게임 요소에 익숙해지면 이후는 그냥 플레이어가 알아서 하게 하라.
- 체크포인트
    - 플레이어가 진행을 저장하거나 쉬거나 장비나 경로를 다시 살펴볼 수 있는 특정한 장소
    - 체크포인트가 항상 플레이어를 이동시키고 싶은 방향으로 향하게 하라
    - 체크포인트를 위험요소 근처나 적이 발견할 수 있는 영역 내에 두지 말라
    - 플레이어는 리스폰될 때 허공이 아니라 지면 위에서 시작해야한다.
    - 체크포인트는 평평한 지면에 있어야 한다
    - 체크포인트에 도달하면 세이브 데이터를 보관한다.
> - 퍼즐은 재미있고, 정답이 있는 것이다. - 스콧 김 - 
> - 퍼즐은 올바른 해법이 있는 도전이다 - 스콧 로저스 - 
- 퍼즐
    - 너무 어렵거나 난해하게 만들지 말라
    - 실수에 대해 벌을 주지 마라
    - 논리 퍼즐 : 플레이어는 자신이 가지고 있는 아이템들을 조합해서 퍼즐을 풀어나간다.
    - 매치스리 퍼즐 : 같은 모양 3가지 이상을 모아서 점수를 얻는다
    - 수학 퍼즐 : 산수, 순서 매기기 등의 도전 제시
    - 강체 물리학 퍼즐 : 실제 현실의 물체와 환경 간의 상호작용을 시뮬레이션
    - 유체 물리학 퍼즐 : 유체역학을 사용하여 작은 물줄기부터 큰 파도까지를 시뮬레이션
    - 상식 및 지식 퍼즐 : 질문을 짧고 명확하게 만들어야한다. 많은 문제를 ㅁ나들자
        - 선다형
        - 물건, 이미지 찾기
        - 빈칸 채우기
- 미니게임 : 제품에 다양성을 주고, 활동을 묘사하고, 제품에 가치를 더하기 위하 만든다
- 마이크로게임 : 몇 초 동안 플레이하는 미니게임
    - 자물쇠 따기
    - 전자 제품 해킹
    - 초상화 그리기
    - 낙서하기
    - 음식 요리하기
    - 음식 서빙하기
    - 코털 뽑기
- 다음을 명시하자
    - 조작은 단순히
    - 단위를 짧게(2~3분 내)
    - 난이도는 천천히 올려야 한다
    - 각 레벨마다 새로운 것을 넣으라
    - 버튼 하나, 터치, 또는 매우 단순한 조작 스킴을 사용하여 미니게임 디자인
    - 승리 조건을 플레이어에게 명확하게 보여줌
> - 장치, 위험요소, 소품 등을 적과 함께 작동하고 서로 보완하는 것으로 디자인
> - 좋은 게임 디자인은 음악과 같다. 플레이어가 느낄 수 있는 리듬이 존재
> - 새로운 도전을 위해 장치 재사용
> - 게임은 도전적이어야 하지만 너무 어려워서는 안 된다
> - 플레이어 머리에 바위를 떨어뜨리지 말라. 플레이어에게 벌을 줄 때는 타당한 이유가 있어야 한다.
> - 창의적이 되라. 궤짝이나 두더지 잡기 같은 낡아빠진 클리셰에 의지하지 말라
> - 고양이 수염 금지. 플레이어가 논리, 지식, 기술을 사용해 풀 수 없을 정도로 퍼즐을 아리송하게 만들어서는 안 된다.
> - 퍼즐은 올바른 해법이 있는 도전이다
> - 체크포인트를 여러 개 제공해서 플레이어가 쉴 수 있는 기회를 주자
> - 퍼즐 게임은 단순하고 공정하게 만들라
> - 미니게임과 마이크로게임은 단순하고 짧게 만들라