# GameDesign LevelUp Guide

## Prologue
> 발견의 여행은 새로운 땅을 찾는 것이 아니라 새로운 눈을 갖는 것에서 시작된다. - 마르셀 프루스트 - 

> 공부하는 사람들끼리는 큰 차이가 나지 않는다. 모든 지식은 관련이 있고, 무엇이든 공부하는 사람은, 끝까지 공부하기만 한다면, 배우게 될 것이다. -히파티아 - 

> 모든 진실은 네 모퉁이가 있는 것과 같다. 내가 한 모퉁이를 가르쳐줬으니, 나머지 세 부분은 스스로 찾아야 한다. - 공자 -

> 나는 책을 싫어한다. 책은 사람들이 자기가 이해하지도 못하는 것들을 떠들어대게 하기 때문이다. - 장 자크 루소 -

> 공부와 실천의 균형을 잡는 것이 매우 중요합니다. - 달라이 라마 - 

- 처음 만든 게임 10개는 거지 같을 것이다. 그러니 빨리 해치워라.

## 01 - 태초에 디자이너가 있었다.

> 침묵의 마음으로, 기다리며, 열린 영혼으로 경청하기. 열정 없이, 욕망 없이, 판단 없이, 비난하지 않고 - 헤르만 헤세 '싯다르타' - 

- 게임 디자이너는 모든 것을 다 잘해야 한다.

- 팀, 유저, 게임, 클라이언트, 스스로부터 경청하기

- 재능이 있는지 알아보는 방법은 여정에 나서고, 그 길에서 마음이 즐거움의 노래를 부르고 있는지 알아보는 것이다.

## 02 - 디자이너는 경험을 만들어낸다.

- 경험은 모두가 다르게 느낀다. 이러한 경험을 만들어내는 것이 게임 디자이너가 진정 관심을 갖는 것이다.

- 게임을 만드는 이유는 선택할 때의 느낌, 자유로움, 책임감, 성취감, 우정 등 오직 게임을 통한 경험만이 제공할 수 있는 특별한 느낌이 있기 때문이다.

> 규칙은 없어! 달성해야 할 목표가 있을 뿐이네! - 토머스 에디슨 - 

- 심리학
    - 행동주의 심리학자 : 블랙박스 접근법으로, 객관적이고 조작적인 실험
    - 현상주의 심리학자 : 인간 경험의 본질과 '어떤 일이 발생했다고 느끼는 것'에 관심
    - 심리학은 효과적인 접근법을 제공해준다.

- 세 가지 실천법
    - 인류학
        > 인류학은 가장 휴머니티가 있는 과학이며 가장 과학적인 휴머니티다. - 앨프리드 크로버 - 
        - 인간의 사고와 행동을 연구하는 학문 중 하나
        - 심리학보다 전체를 보는 접근법으로 물리적, 정신적, 문화적 측면을 포함한 인간의 총체적인 부분 관찰
        - 문화인류학자는 연구 대상과 함께 살며, 그가 이해하려는 세계의 사람들과 일체화하려고 한다.
        - 문화인류학자의 연구 방식을 플레이어에게 적용해 그들을 인터뷰할 수 있다.

    - 디자인
        - 디자인의 원리는 심리학과 인류학에 뿌리를 두고 있다.
        - 매우 추상적이라 이해하기 힘들 수 있다.

    - 내관 
        - 단순하게는 자신의 사고와 감정, 스스로의 경험을 고찰해보는 행위
        - 위험 1 : 내관은 현실을 잘못 판단하게 할 수 있다.
            - 개인적 경험에서 진실인 것처럼 보이는 사실이 반드시 현실에서 진실인 건 아니기 때문
            - 하지만 사람의 감성과 이성을 다룰 때는 내관이 엄청나게 강력하며 믿을 수 있다.
        - 위험 2 : 내 경험에서 참인 것이 타인에게는 참이 아닐 수 있다.
            - 주관성의 위험으로, 많은 디자이너가 빠지는 함정이다.
            - "나 같은 사람을 위해 만든다"
                - 게임 디자이너는 취향이 특이한 경우가 많다.
                - 혼자서 디자인하거나 개발할 수는 없다
                - 디자이너와 완전히 다른 취향의 게임과 유저가 세상에는 널렸다.
            - "개인적 의견은 믿을 수 없어"
                - 모든 결정을 플레이테스트를 통해 내릴 수는 없다.
                - 게임이 완전히 만들어지기 전까지, 특이한 아이디어는 거부당할 수 있다.
                - 플레이 테스트는 자주 할 수 없다.
        - 이것을 해결하는 방법은 '경청'이다.
- 스스로의 감정을 해부하라
    - 자신의 경험을 분석해서, 왜 어떠한 감정을 느꼈는지 표현할 수 있어야 한다.
    - 과정은 무엇이고, 생각하게 하는 것은 무엇이고, 행동하게 하는 것은 무엇인지 언어화
- 하이젠베르크 쳐부수기
    - 분석성 마비 : 어떤 행동을 하는 자신을 관찰하려 하면 그 행동에 마비가 오는 현상
    - 하이젠베르크 원리 : 입자의 운동은 그 입자의 운동을 간섭하지 않고서는 관찰할 수 없다.
    - 기억 분석하기 : 기억도 불완전하지만 안 하는 것보다는 좋다.
    - 두 번 수행 : 경험을 두 번 반추하면서 기억을 분석한다.
    - 몰래 엿보기 : 경험에 손상을 내지 않고 재빠르게 몰래 관찰하기.
    - 조용히 관찰하기 : 자연스럽고 무의식적인 호흡을 방해하지 않은 채 호흡하기
- 경험의 정수
    - 경험을 만들어내는 게임 디자이너로서, 우리의 목표는 만들려는 경험을 규정하는 핵심적인 요소를 알아내어 그것을 게임 디자인의 일부가 되도록 하는 것이다.

>### 렌즈 #1 : 경험의 정수의 렌즈
>게임에 대한 생각을 접고 플레이어의 경험을 생각하자.
>- 어떤 경험을 플레이어가 느끼게 하고 싶은가?
>- 그 경험의 정수는 무엇인가?
>- 게임은 어떻게 그 정수를 포착하는가?
>만들고싶은 경험과 실제로 만들고 있는 경험의 차이가 크다면 게임을 바꿔야 한다. 주고 싶은 경험의 정수를 명확하게 서술하고, 그 정수를 게임에 주입시키는 방법을 최대한 찾아내야 한다.

## 03 - 게임에서 발원하는 경험
- 게임이란 무엇인가?
    - 정확한 의미는 불분명하고, 정해지지 않았다.
    - 게임 디자인 용어보다는 게임 디자인의 개념을 아는 것이 더 중요하다.
- 그래서, 게임이란 무엇인가?
    - 게임은 플레이 하는(노는) 것이다.
    - 재미는 놀라움이 있는 즐거움이다.
>### 렌즈 #2 : 놀라움의 렌즈
>놀라움은 너무 기본적이라 잊기 쉽다.
>- 무엇이 게임을 하는 플레이어를 놀라게 할까?
>- 게임의 이야기는 놀라운가? 게임의 규칙은? 아트웍은? 기술은?
>- 게임 규칙이 플레이어가 서로를 놀라게 할 방법을 제공하는가?
>- 게임 규칙이 플레이어가 스스로 놀라게 할 방법을 제공하는가?
>놀라움은 모든 엔터테인먼트의 핵심적인 부분이다. 놀라움은 유머와 전략, 문제 해결의 근원에 있다. 우리의 뇌는 놀라움을 즐기도록 짜여 있다.

>### 렌즈 #3 : 재미의 렌즈
>재미는 떄론 분석할 수조차 없지만, 거의 모든 게임에서 요구된다.
>- 내 게임의 어떤 부분이 재미있을까? 왜 그럴까?
>- 어떤 부분이 더 재미있어야 할까?

- 잉여 에너지론
    > 플레이는 넘치는 에너지를 목적 없이 소비하는 것이다. - 프리드리히 실러 - 
    - 플레이는 확실한 목적이 있기에 이 주장은 별로임
- 상태의 결합
    > 플레이는 상대적 즐거움과 흥분, 힘, 그리고 주도적 느낌의 상태가 결합된 행동을 뜻한다. - J. 바너드 길모어 - 
    - 위에 언급된 것은 종종 플레이에 수반되지만 완벽하지는 않다.
- 플레이의 규칙
    > 플레이는 더 견고한 구조 내에서의 자유로운 운동이다. - 케이티 살렌, 에릭 짐머맨-
    - 견고한 구조만 있다면 그것을 놀이라고 할 수 있는가? 그건 아닌 것 같음
- 자발적인 행동
    > 플레이는 그 자체를 위해 자발적으로 행해지는 모든 것이다. - 조지 산타야나 - 
    - 모든 플레이가 자발적인가? 그렇지 않다.
- 플레이는 호기심을 만족시키는 조작이다.
>### 렌즈 #4 : 호기심의 렌즈
>게임에 놓여 있는 목표들이 아니라 왜 이 목표를 이루려 하는지 플레이어의 진짜 동기를 생각해보자.
>- 게임이 플레이어의 마음에 어떤 질문을 던지는가?
>- 플레이어가 이 질문들에 신경 쓰게 하는 일은 무엇인가?
>- 플레이어가 더 많은 질문을 하도록 무엇을 할 수 있을까?

- 다시 진지하게, 게임이란 무엇인가?
    > 게임은 제한된 규칙 안에서 권력의 비평형 상태를 만들기 위한 투쟁을 하는, 자발적 지배 체제의 훈련이다. - 엘리엇 애버던, 브라이언 서튼 스미스 -
    - 게임은 자발적으로 진입한다. 
    - 게임은 목표가 있고, 투쟁이 있으며, 규칙이 있다.
    - 공평하게 시작하지만 결국 누군가는 이긴다.
    > 게임은 플레이어가 목적을 향해 투쟁하도록 만드는 내생적 의미의 상호작용 구조다 - 그렉 코스티키얀 -
    - 게임과 플레이어는 상호작용한다.
    - 좋은 게임은 적당량의 도전을 담는다.
    - 내생적(내부에서 생성된) 가치가 있다.
>### 렌즈 #5 : 내생적 가치의 렌즈
>게임 내 아이템, 물건, 점수에 대한 플레이어의 느낌을 생각해야 한다.
>- 이 게임에서 플레이어에게 가치 있는 건 무엇인가?
>- 어떻게 더 가치 있게 만들 수 있을까?
>- 게임 내 가치와 플레이어의 동기 사이의 관계는 무엇인가?

-   >게임이란 불평등한 상태로 귀결되는 구조화된 충돌에 플레이어가 참여하는, 닫히고 정규화된 시스템이다. - 트레이시 플러톤, 크리스 스웨인, 스티브 호프만 - 
    - 플레이어가 게임을 참여할 것으로 여긴다 -> 정신적인 몰입을 이끌어낸다.
    - 닫히고 정규화된 시스템이다. -> 시스템에 경계가 존재한다.

- 위의 내용을 잘 통합해보자
    > 게임은 놀고 싶다는 자세로 접근하는 문제 풀이 활동이다.
>### 렌즈 #6 : 문제 풀이의 렌즈
>플레이어가 당신의 게임에서 성공하기 위해 풀어야 할 문제를 생각해보자.
>- 게임은 플레이어가 풀어야 할 어떤 문제를 제시하는가?
>- 게임플레이를 하면서 발생하는 숨겨진 문제가 있는가?
>- 플레이어가 다시 게임을 하게 만드는 새로운 문제를 만들어내려면 어떻게 해야 할까?

> 플레이에 대한 완전한 진리는 인생에 대한 완전한 진리를 얻기 전까지는 알 수 없다. - 리먼, 위티-

## 04 - 게임은 요소로 구성된다.

- 게임의 네 가지 기본 요소
    - 매커니즘
        - 게임의 절차와 규칙
        - 게임의 목표로, 플레이어가 목표를 이루기 위해 할 수 있는 것과 할 수 없는것, 그 결과를 설명한다.
    - 이야기
        - 게임의 일련의 사건
        - 선형적일수도, 여러 갈래로 뻗어나갈수도, 즉흥적일 수도 있다.
    - 미적 요소
        - 게임의 외관, 소리, 냄새, 맛, 느낌
        - 플레이어의 경험에 가장 직접적으로 관계한다.
        - 매커니즘, 이야기와 연계하여 플레이어를 몰입으로 이끈다.
    - 기술
        - 게임을 가능하게 하는 재료나 상황 등
    - 4가지 요소가 모두 필수적이다.

>### 렌즈 #7 : 4대 요소의 렌즈
> 게임이 정말 무엇으로 이뤄져 있는지 판단하고, 각 요소를 숙고하라
>- 게임이 네 가지 요소를 모두 활용하고 있는가?
>- 게임 요소의 질을 높이면 게임 디자인이 더 좋아질 수 있을까?
>- 네 가지 요소가 조화를 이루고 서로를 보조하며 상호작용해서 공통의 주제로 합일되는가?

>### 렌즈 #8 : 홀로그래픽 디자인의 렌즈
> 게임의 모든 면을 동시에 보자. 네 가지 기본 요소와 플레이어의 경험, 그 관계까지도.
>- 게임의 어떤 요소가 게임 경험을 즐겁게 하는가?
>- 게임의 어떤 요소가 경험을 손상시키는가?
>- 경험을 발전시키려면 어떤 게임 요소에 변화를 줘야 할까?

## 05 - 게임 요소는 테마를 뒷받침한다.
> 위대한 책을 쓰려면, 위대한 테마를 잡아야 한다. - 허먼 멜빌 - 
- 강력한 게임 경험 만들기
    1. 테마가 무엇인지 정하라
    2. 테마를 강화할 수 있는 가능한 모든 방법을 사용하라.

>### 렌즈 #9 : 통합의 렌즈
> 모든 것에 이유를 생각하라.
>- 무엇이 테마인가?
>- 테마를 강화하기 위한 모든 방법을 사용하고 있는가?
> 통합의 렌즈는 4대 요소의 렌즈와 잘 작동한다.

- 공명하는 테마는 우리의 일을 기술에서 예술로 승화시킨다.

>### 렌즈 #10 : 공명의 렌즈
> 공명의 렌즈를 쓰려면 숨겨진 힘을 바라봐야 한다.
>- 게임에서 강력하고 특별하게 느껴지는 건 무엇인가?
>- 사람들에게 게임을 설명하면, 무엇이 그들을 흥분시킬까?
>- 아무런 제약도 없다면, 이 게임은 어떠할 것인가?
>- 게임이 어때야 할지에 대한 직관이 있다. 무엇이 이 직관을 이끌어내는가?
> 공명의 렌즈는 고요하고 섬세한 기구이며, 자신과 다른 사람을 경청하는 도구다. 우리는 가슴 속에 중요한 것들을 묻어두고 있고, 뭔가가 그것을 울리면 중심부터 흔들려온다. 이 중요한 것들이 숨겨져 있다는 사실이 그것에 힘을 주지만, 또한 그것을 찾기 어렵게 만들기도 한다.

## 06 - 게임은 아이디어로 시작된다.
> 위대한 책을 쓰려면, 위대한 테마를 잡아야 한다. - 허먼 멜빌 - 
- 강력한 게임 경험 만들기
    1. 테마가 무엇인지 정하라
    2. 테마를 강화할 수 있는 가능한 모든 방법을 사용하라.

>### 렌즈 #11 : 끝없는 영감의 렌즈
> 게임을 보는 것을 멈추고, 비슷한 게임을 보는 것도 멈춰라. 그리고 그 밖의 모든 것을 보라.
>> 경청하는 법을 알면, 모든 사람이 스승이다. - 람 다스 - 
>- 스스로의 삶에서 겪은 경험 중 어떤 것을 타인과 공유하고 싶은가?
>- 그 경험의 정수를 잡아내고 그것을 게임에 넣을 수 있는 방법은 작게라도 어떤 것이 있을까?
> 열린 마음과 큰 상상력이 필요하다. 스스로를 탐색해서 감정을 찾아내고 주변의 모든 것을 관찰해야 한다. 불가능에 도전해야 한다.

- 문제를 명시하라
    - 게임 디자인은 어떠한 문제를 해결하는 것에 있다.
    - 질문을 세세하게 명시할 때 장점
        - 더 넓은 창의의 영역
        - 분명한 잣대
        - 더 나은 소통
    
>### 렌즈 #12 : 문제 명시의 렌즈
> 게임을 문제의 해답이라고 생각하라.
>- 어떤 문제를 해결하려는 것인가?
>- 게임의 진정한 용도와는 관계없는 추측을 하고 있진 않은가?
>- 이 게임이 진정 최선의 해답인가? 왜 그런가?
>- 그 문제가 해결됐다고 말할 수 있으려면 어떻게 해야 하는가?
> 게임의 제약사항과 목표를 정의하면 선명한 게임 디자인을 더 빠른 시간 내에 해내는 데 도움이 된다.

- 잠재의식 이끌어내기
    1. 주의를 기울인다.
        - 언제나 핵심은 경청하는 일이다. 자신을 경청해보자.
        - 스스로의 생각, 느낌, 감정, 꿈에 더 많은 주의를 기울이자.
    2. 아이디어를 기록한다.
        - 인간의 기억력은 형편없다.
        - 기록하지 않으면 잊어버릴 많은 생각을 기록으로 갖게 된다.
        - 자유롭게 다른 일들을 생각할 수 있다.
    3. (적당히) 취향을 맞춰준다.
        - 잠재의식은 취향이 있다. 이성은 어떤 취향을 어떻게 충족시켜줄지 정한다.
        - 취향이 점점 자라나서 장기적으로 큰 문제가 될 수 있으므로 잘 판단하자.
    4. 잔다
        - 정렬, 체계화, 인식 등이 잠을 자는 동안에 이뤄진다.
    5. 과하게 몰지 않는다.
        - 집중하거나 긴장하면 잠재의식이 아이디어를 이끌어오는 과정이 느려진다.
        - 해결할 문제를 주고, 중요하다는 점을 각인하고, 일을 할 수 있게 내버려두자.
- 핵심 브레인스토밍 요령 15가지
    1. 답을 적는다 : 문제를 명시했으니 해결책을 적기 시작하자.
    2. 쓸까, 타이핑할까? : 자신에게 맞는 것을 하라.
    3. 스케치하라 : 글로 표현하기 어렵다면 그림을 그려둬라.
    4. 장난감 : 문제에 정신을 집중하기 위해 탁자 위에 장난감을 몇 개 두자.
    5. 관점을 바꿔보라 : 새로운 시각으로, 새로운 생각을 해보자
    6. 몰입하라 : 문제를 명시했으면 거기에 몰입하라.
    7. 농담하라 : 마음을 여유롭게 하여 이전에 지나쳤던 관점에서 볼 수 있게 한다.
    8. 낭비를 주저하지 마라 : 물건이나 재료가 창의성을 막지 않도록 하자.
    9. 벽에다 써라 : 팀으로 브레인스토밍을 한다면 모두가 같이 볼 수 있는 방법이 필요하다.
    10. 공간이 기억한다 : 사람은 목록을 기억하는 것보다 사물이 위치한 공간에 대한 기억력이 우수하다.
    11. 전부 다 적어라 : 멋진 생각을 기다리지 말고 모든 것을 적어라.
    12. 목록에 숫자를 붙여라 : 목록의 내용으로 논의하기 쉽고, 그 항목에 품위를 부여해준다.
    13. 항목을 조합하라 : 목록화한 것으로 손쉽게 조합해 완전한 형태의 게임 아이디어가 될 수 있다.
    14. 스스로에게 이야기하라 : 소리내어 말하는 것이 도움이 된다.
    15. 동료를 구하라 : 몇 배는 빠르게 훌륭한 해결책을 찾아낼 수 있다.

## 07 - 게임은 점진적으로 발전한다.
- 내적인 결정을 내리면 전에는 지나쳤던 결점들이 갑자기 명백해지곤 한다.
- 잘못된 선택을 했다면 결정을 뒤집을 준비를 하라.
- 자신의 결정에 너무 애착을 갖지 마라.
- 8가지 필터
    1. 예술적 충동 : 게임이 옳게 느껴지는가?
    2. 인구통계 : 목표 시작이 올바른가?
    3. 경험 디자인 : 디자인이 잘 되었는가?
    4. 혁신 : 이 게임은 충분히 참신한가?
    5. 사업과 마케팅 : 이 게임이 팔릴까?
    6. 엔지니어링 : 이 게임을 만드는 것이 기술적으로 가능할까?
    7. 사회/커뮤니티 : 게임이 우리의 사회적 혹은 커뮤니티적 목표에 부합할까?
    8. 플레이테스트 : 플레이테스터가 충분히 게임을 즐기는가?

>### 렌즈 #13 : 8가지 필터의 렌즈
> 디자인이 만족시켜야 하는 많은 제약을 고려해야만 한다. 변경 없이도 8가지 필터를 모두 통과할 때만 디자인이 완료되었다고 말할 수 있다.

- 순환의 법칙
    - 디자인을 여러 번 테스트하고 개선할수록, 게임은 더 나아질 것이다.
    - 어떻게 매 순환을 의미 있게 만들까?
    - 어떻게 하면 가능한 한 빨리 순환할 수 있을까?
- 소프트웨어 공학
    - 위험-폭포수-억제
        - 시스템 요구사항 -> 소프트웨어 요구사항 -> 분석 -> 프로그램 디자인 -> 코딩 -> 테스팅 -> 운영
        - 개발자가 바로 코딩을 하기 전에 계획을 세우고 디자인하는 것을 장려한다.
        - 경영진에게는 매력적이지만 프로그래머는 이것이 멍청하다는 것을 안다.
    - 베리 빔
        - 위험 평가, 프로토타입, 순환
        1. 기본적 디자인을 생각한다.
        2. 디자인의 가장 큰 위험을 찾아낸다.
        3. 이 위험을 완화하는 프로토타입을 만든다.
        4. 프로토타입을 테스트한다.
        5. 더 자세한 디자인을 떠올린다.
        6. 2로 되돌아간다.
        
>### 렌즈 #14 : 위험 완화의 렌즈
> 긍정적으로 생각하는 것을 그만두고 게임에 심각한 잘못이 될 수 있는 일들을 고민하기 시작하라
>- 이 게임이 훌륭해지지 못하는 이유는 무엇인가?
>- 그런 일이 생기는 것을 어떻게 막을 것인가?
- 위험 관리는 어렵다. 피하고만 싶은 문제점에 맞서서 즉시 해결해야한다. 하지만 훈련된다면 더 많이, 유용하게 순환해 결국 더 나은 게임을 만들 수 있다.

- 생산적 프로토타이핑의 8가지 요령
    1. 질문에 답하기 : 질문을 명확하게 기술할 수 있어야한다.
    2. 품질은 잊어라 : 대답을 빨리 할수록 좋다. 문제점을 고치는 것이 프로토타입의 목적이니, 날것의 프로토타입을 빠르게 만들자.
    3. 집착하지 마라 : 갖고있는 것을 버릴 계획을 세워라. 언젠가는 버리게 될 것이다.
    4. 우선순위를 매겨라 : 여러개의 프로토타입이 필요하므로, 우선순위를 매겨라.
    5. 병렬적으로 생산하라 : 한번에 하나 이상을 진행하라
    6. 디지털일 필요는 없다 : 통제만 가능하다면 소프트웨어를 벗어나보자.
    7. 빨리 순환하는 게임 엔진을 골라라
    8. 장난감부터 만들라 : 게임은 장난감을 기반으로 성립한다.
        
>### 렌즈 #15 : 장난감의 렌즈
> 게임을 플레이 할 때 재미있을지에 대해 생각하기를 멈추고, 갖고 놀기 재미있을지를 생각해보라
>- 이 게임에 목표가 없어도 재미있을까? 아니라면 어떻게 바꾸면 될까?
>- 사람들이 게임을 보고 무엇을 하면 될지 알지 못해도 갖고 놀고 싶어할까? 아니라면 어떻게 고치면 될까?
>- 이미 존재하는 게임에 적용해보거나, 새로운 장난감을 발명하고 창조해보자.

- 순환의 종결
    1. 문제를 기술한다.
    2. 가능한 해결책 몇 가지를 브레인스토밍한다.
    3. 해결책을 고른다.
    4. 이 해결책을 썼을 때의 위험을 나열한다.
    5. 위험을 완화하기 위해 프로토타입을 만든다.
    6. 프로토타입을 테스트한다. 충분히 좋다면 멈춘다.
    7. 해결해야 할 새로운 문제를 기술하고 2단계로 돌아간다.


## 08 - 게임은 플레이어를 위한 것이다.

- 청중의 need를 파악하라. 이것은 스스로를 그들의 위치에 대입해보는 것으로 해결하자.
- 인구 통계
    1. 0~3 영아/유아 : 장난감에 깊은 흥미를 보이지만 복잡하거나 문제 해결력이 필요한 게임은 너무 수준이 높다.
    2. 4~6 미취학 아동 : 게임에 처음 흥미를 보인다. 게임은 매우 단순하고, 부모와 함께 플레이한다.
    3. 7~9 어린이 : 게임의 선호나 취향이 받아들이는 수준에서 벗어나 스스로 결정한다.
    4. 10~13 프리틴 : 깊고 미묘한 사고를 갑자기 하게 된다.
    5. 13~18 십대 : 취향이 극명하게 갈린다.
    6. 18~24 청년 : 십대 시절의 실험을 마치고 어떤 플레이와 유희 장르를 좋아하는지 취향을 확정한다.
    7. 25~35 : 가정 형성의 최적기. 게임을 오락거리로 여긴다.
    8. 35~50 : 원숙한 가정으로, 가정 내 책임에 매여있따.
    9. 50+ : 자식들이 분가해 나가고, 은퇴를 앞두게 되어 여유시간이 많다.
- 남성이 좋아하는 5가지 요소
    - 정복
    - 경쟁
    - 파괴
    - 공간 퍼즐
    - 시행착오
- 여성이 좋아하는 5가지 요소
    - 감정
    - 현실세계
    - 양육
    - 대화와 언어 퍼즐
    - 예시로 배우기

>### 렌즈 #16 : 플레이어의 렌즈
> 게임에 대해 생각하는 것을 멈추고, 게임의 플레이어에 대해 생각하라
>- 일반적으로 그들은 무엇을 좋아하는가?
>- 무엇을 싫어하는가? 왜 그런가?
>- 그들은 게임에서 무엇을 보고 싶어하는가?
>- 내가 그들이라면 게임에서 무엇을 보고 싶은가?
>- 게임에서 그들은 특히 무엇을 좋아하거나 싫어할까?

- 르블랑의 게임 쾌감 분류
    1. 감각 : 쾌감은 오감으로 느끼는 것들이다.
    2. 판타지 : 공상의 세계. 자신을 자신이 아닌 무언가 다른 것으로 상상하는 쾌감
    3. 내러티브 : 일련의 사건이 벌어지는 극적인 전개
    4. 도전 : 본질적으로 해결해야 할 문제
    5. 친목 : 우정, 협력, 커뮤니티 등에서 얻는 즐거움
    6. 발견 : 무언가 새로운 것을 찾아낼 때 받는 쾌락
    7. 표현 : 스스로를 표현하는 쾌락과 무언가를 창조하는 쾌락
    8. 복종 : 현실 세계를 떠나서 새롭고 더 재미있는 규칙과 목적이 있는 세계로 들어가는 것

- 바틀의 플레이어 유형이 따른 분류
    1. 달성가 : 게임의 목표를 달성하고 싶어한다.
    2. 탐험가 : 게임의 폭을 알고 싶어한다.
    3. 사교가 : 다른 사람과의 관계에서 흥미를 느낀다.
    4. 킬러 : 타인과 경쟁하고 그를 이기는 데 흥미를 느낀다.

- 고려해볼만한 쾌락들
    - 기대, 타인의 불운에 기쁨, 선물 주기, 유머, 가능성, 업적의 자부심, 놀람, 정화, 스릴, 역경을 이겨낸 승리, 경이
    
>### 렌즈 #17 : 쾌락의 렌즈
> 게임이 어떤 쾌락을 제공하는지, 제공하지 않는지 생각해보라.
>- 게임이 플레이어에게 어떤 쾌락을 주는가? 그것을 발전시킬 수 있을까?
>- 주고 싶은 경험에서 어떤 쾌락이 빠져 있는가? 더할 수 있을까?
- 게임은 즐거움을 주기 위한 것이다.


## 09 - 경험은 플레이어의 마음 속에 있다.
- 모델링
    - 마음은 현실을 단순화해서 겨우 알아볼 수 있게끔 만든다.
    - 인식이란 우리 내부 경험이 현실이라는 환상이다.
- 집중
    - 두뇌가 현실을 이해하는 핵심적 기술 중 하나는 주의를 선택적으로 집중해 어떤 것은 무시하고 다른 것에 정신적 능력을 쏟는 것. '칵테일 파티 효과'
    - 플로우 : 행위에 있어서 고차원의 즐거움과 만족을 동반한 완전하고 정력적인 집중
        - 명확한 목표 : 목표가 명확하면 임무에 좀 더 집중하기가 쉽다
        - 산만함 금지 : 산만함은 임무에서 집중을 뺏어간다
        - 즉각적 피드백 : 행위를 할 때마다 어떤 효과를 가져올지 알기 위해 기다려야 한다면 금새 주의가 흩어지고 임무에 대한 집중을 잃을 것이다.
        - 지속적인 도전 : 인간은 도전을 즐긴다. 하지만 달성 가능한 도전이어야한다.
    - 플로우는 도전 과제의 지루함과 좌절감 사이의 좁은 영역 안에 있어야 한다.
    - 도전이 어려워지면, 그 보상으로 더 강력해져서 잠시 동안 도전이 쉬워지는 반복적 순환 구조
>### 렌즈 #18 : 플로우의 렌즈
> 무엇이 플레이어를 집중하게 하는지 생각하라
>- 이 게임의 목표는 명확한가? 아니라면, 어떻게 고칠 수 있을까?
>- 플레이어의 목표는 내가 의도한 목표와 일치하는가?
>- 플레이어가 목표를 잊게 만드는 산만한 부분이 게임에 있는가? 있다면 이 산만함을 어떻게 줄일까? 혹은 게임 목표와 부합시킬까?
>- 플레이어의 실력이 꾸준히 증가할 것을 고려하여, 너무 쉽지도, 너무 어렵지도 않은 꾸준한 흐름을 제공하는가?
>- 의도한 대로 플레이어의 실력이 증가할까? 그렇지 않다면 어떻게 바꿀 수 있을까?

- 감정이입
    - 인간에겐 자신을 다른 것에 투영하는 놀라운 능력이 있다.
- 상상
    - 매일 모든 이들이 의사소통과 문제 해결을 위해 사용하는 기적같은 힘
    - 의사소통 - 스토리텔링의 동반자 
    - 문제해결 - 문제를 해결할 수 있는지 여부를 알아내는 데 활용
- 동기
    - 매슬로의 욕구 위계 : 인간은 하위에 있는 욕구가 충족될 때까지 더 상위의 욕구를 추구하지 않는다.
    - 게임은 보통 4단계인 자기 존중과 많이 연관이 있지만 다른 것과 연관이 없지는 않다.

>### 렌즈 #19 : 욕구의 렌즈
> 게임에 대한 생각을 멈추고 인간의 어떤 기본 욕구를 충족시킬지를 생각하라
>- 매슬로 위계 구조의 어떤 단계에서 이 게임이 동작할까?
>- 게임이 지금보다 더 기본적 욕구를 충족시키려면 어떻게 해야 할까?
>- 게임이 현재 동작하는 욕구 수준에서 더 잘 충족시키려면 어떻게 해야 할까?

- 평가
    - 사람들은 평가받기를 싫어하는 것이 아니라 불공평하게 평가받기를 싫어한다.
    
>### 렌즈 #20 : 평가의 렌즈
> 자신의 게임이 플레이어를 잘 평가하도록 다음과 같이 자문해보라
>- 플레이어의 무엇을 평가하는가?
>- 평가를 어떻게 전달하는가?
>- 플레이어가 공정한 평가라고 느끼는가?
>- 플레이어가 평가에 신경 쓰는가?
>- 평가로 인해 플레이어가 더 나아지고 싶어하는가?

## 10 - 게임 메커니즘 요소
- 게임 메커니즘은 게임을 이루는 진정한 핵심이다. 미적요소, 기술요소, 이야기가 모두 제거된 후에도 남아 있는 상호작용과 상호관계다.
- 메커니즘 1 : 공간
    - 모든 게임은 어떠한 공간에서 일어난다.
    - 공간은 불연속적이거나 연속적/ N차원/ 서로 연결되거나 연결되지 않은 공간이 있다.
    - 포개진 공간 : 공간 안의 공간을 갖고 있다.
    - 0차원 : 스무고개 같은 게임은 아무런 공간이 없다. 아니면 '상태'를 공간으로 이해할 수 있긴 한다.
    
>### 렌즈 #21 : 공간의 렌즈
> 모든 표피적인 요소를 걷어냈을 때 게임이 진정 어떤 공간에서 이뤄질지 생각해보라
>- 게임 공간은 연속적인가, 불연속적인가?
>- 게임 공간은 몇 차원인가?
>- 게임의 경계는 무엇인가?
>- 하위 공간이 있는가? 그것은 어떻게 연결돼 있는가?
>- 게임의 공간을 추상화할 수 있는 모델이 몇 개나 있는가?

- 메커니즘 2 : 객체, 속성, 상태
    - 게임 공간은 반드시 객체를 포함하고 있어야 한다.
    - 객체는 게임 메커니즘의 '명사'이다.
    - 객체에는 일반적으로 하나 이상의 '속성'이 있다.
    - 속성은 객체의 정보를 나타낸다.
    - 비밀 : 누가 어떤 것을 알고 있을 것인가?
        - 어떠한 정보가 공개인지, 비공개인지에 따라 게임은 극적으로 달라진다.
        - 모두에게 공개되는 정보, 일부에게만 공개되는 정보, 혼자에게만 공개되는 정보, 게임 안에서만 공개되는 정보, 무작위로 만들어지는 정보
        
>### 렌즈 #22 : 동적 상태의 렌즈
> 게임에서 어떤 정보가 변화하는지, 누가 그것을 알 수 있는지 생각하라.
>- 게임에서 객체는 무엇인가?
>- 객체의 속성은 무엇인가?
>- 각 속성은 어떤 상태가 있는가? 각 속성의 상태를 변화시키는 요인은 무엇인가?
>- 게임만 아는 상태는 무엇인가?
>- 모든 플레이어가 아는 상태는 무엇인가?
>- 일부, 혹은 한 플레이어만 아는 상태는 무엇인가?
>- 누가 어떤 상태를 알 수 있는지 여부를 알면 게임이 더 좋아질까?
- 게임은 의사결정이기에, 공개되는 정보에 따라서 방향이 달라질 수 있다.

- 메커니즘 3 : 액션
    - 게임 메커니즘의 '동사'이다.
    - 활동적 액션 : 플레이어가 할 수 있는 가장 기본적인 액션
    - 결과적 액션 : 게임을 좀 더 큰 그림으로 볼 때만 의미 있는 행동으로, 플레이어가 활동적 액션을 이용해 목적을 달성하는 방법에 관계된 것.
    - 플레이어에게 적은 수의 활동적 액션을 제공하면서 많은 결과적 액션을 유발하는 게임이야말로 세련된 게임이다.
    - 창발적 게임 플레이 만들기 5가지 요령
        1. 동사를 더 넣는다 : 더 많은 활동적 액션을 넣는다. 상호작용의 기회를 늘린다.
        2. 다양한 사물에 작동하는 동사 : 악당을 쏘는 데만 사용하지 말고, 문을 부수거나 유리창을 깰 수 있도록 만들자.
        3. 여러 방법으로 달성할 수 있는 목표 : 게임에서 플레이어가 할 수 있는 일을 다양하게 늘린다. 동사를 사용할 수 있는 사물을 준다. 이는 밸런싱이 매우 어렵다.
        4. 많은 주체 : 서로 상호작용하며 연계되며 희생하는 객체가 있어야 한다.
        5. 제약을 변화시키는 부가 효과 : 어떤 액션을 할 때마다 그 행동의 부가 효과가 플레이어와 상대의 제약을 변화시킨다면, 매우 흥미로운 게임플레이가 발생한다.
        
>### 렌즈 #23 : 창발성의 렌즈
>- 플레이어에게 얼마나 많은 동사를 줄 것인가?
>- 동사마다 얼마나 많은 객체가 대응되도록 할 것인가?
>- 목적을 달성하는 방법을 얼마나 다양하게 줄 것인가?
>- 얼마나 많은 개체를 플레이어가 다룰 수 있게 해줄 것인가?
>- 부가 효과가 제약을 어떻게 변화시킬 수 있는가?


>### 렌즈 #24 : 액션의 렌즈
> 플레이어가 무엇을 할 수 있는지, 하지 못하는지, 왜 그런지 생각해보라.
>- 게임의 활동적 액션은 무엇인가?
>- 결과적 액션은 무엇인가?
>- 어떤 결과적 액션을 넣고 싶은가? 그렇게 하려면 게임을 어떻게 바꾸면 될까?
>- 결과적 액션과 활동적 액션의 비율은 만족스러운가?
>- 플레이어가 게임에서 기대하는 액션임에도 할 수 없는 것은 무엇일까? 활동적, 조작적 액션으로 가능하게 할 수 있을까?

- 메커니즘 4 : 규칙
    - 규칙은 분명 가장 근본적인 메커니즘이다.
    - 공간, 객체, 액션, 액션의 영향, 액션의 제약, 목표를 규정한다.
    - 팔레의 규칙 분석
        1. 조작적 규칙 : 가장 이해하기 쉬운 것으로, 플레이어가 게임을 플레이하기 위해 해야 하는 것들
        2. 근본 규칙 : 근본 규칙은 게임의 구조 기반을 이루는 것이다. 근본 규칙은 조작적 규칙보다 좀 더 추상적이다. 근본 규칙은 게임 상태와 그것이 언제 어떻게 변하는지를 수학적으로 표시한 것이다.
        3. 행동 규칙 : 선의의 스포츠맨십이라고 이해하는 게임 플레이에 암묵적으로 동의된 규칙
        4. 명문 규칙 : 게임에 딸려오는 규칙으로, 조작적 규칙을 이해하기 위해 플레이어가 읽어야 하는 문서다. 하지만 문서화가 매우 어렵고 사람들이 잘 읽지 않는다.
        5. 규정 : 게임이 매우 진지하고 경쟁적인 환경이어서 이해관계가 극명하기 때문에 선의의 스포츠맨십을 엄밀하게 기록해둘 필요가 있거나, 공식 명문 규칙을 해명하거나 조정할 필요가 있을 때 만들어진다.
        6. 공식 규칙 : 여러 플레이어가 명문 규칙과 규정을 통합할 필요가 있다고 생각할 정도로 게임을 진지하게 플레이할 때 만들어진다. 시간이 흐르면 이 공식 규칙은 명문 규칙이 된다.
        7. 권고 규칙 : 전략 규칙이라고도 하며, 플레이를 더 잘하기 위한 조언이다.
        8. 하우스 룰 : 플레이어가 게임을 플레이할 때는 게임을 더 즐겁게 하기 위해 조작적 규칙을 수정하기도 한다.
    - 모드 : 많은 게임은 다양한 플레이에 따라 다양한 규칙이 있다. 규칙은 모드마다 전혀 다른 게임을 하는 것처럼 완전하게 다르기도 하다. 플레이어가 어떠한 모드를 플레이하고 있는지 명확하게 알려주는 일이 필요하다.
    - 강제력 : 컴퓨터가 규칙을 강제된다. 단순히 편리할 뿐만 아니라 게임을 좀 더 복잡하게 만들 수 있다.
    - 가장 중요한 규칙 : 모든 다른 규칙의 근간이 되는 규칙은 '게임의 목표'이다.
        1. 명확하다. : 어떤 것을 이루려고 하는지를 이해하고 명확하게 명시할 수 있다.
        2. 달성 가능하다. : 플레이어가 그 목적을 이룰 수 있으리라고 생각하게 해야한다.
        3. 보람 있다. : 목적이 적정한 난이도의 도전이었다면 그것을 달성하는 것 자체가 보상이 된다.

>### 렌즈 #25 : 목적의 렌즈
> 게임의 목적이 적절하고 밸런스가 잘 잡혀 있는지 확인하려면, 다음과 같이 자문해보라.
>- 게임의 궁극적 목적은 무엇인가?
>- 그 목적은 플레이어가 보기에 명료한가?
>- 목적이 여러 개 있는 경우 플레이어가 그것을 이해하고 있는가?
>- 각 목적은 서로 유의미한 방법으로 연결돼 있는가?
>- 목적은 분명하고, 달성 가능하고, 보람 있는가?
>- 단기, 장기 목적을 잘 배분했는가?
>- 플레이어가 스스로 목적을 정할 기회가 있는가?

>### 렌즈 #26 : 규칙의 렌즈
> 가장 기본적인 구조를 만들 수 있을 때까지 게임을 깊이 살펴봐야 한다.
>- 게임의 근본 규칙은 무엇인가? 그것은 조작적 규칙과 어떻게 다른가?
>- 규정이나 하우스 룰이 게임 개발을 하는 도중에 생겨나는가? 이것을 게임에 직접 적용할 수 있을까?
>- 게임에 다른 모드가 있는가? 이런 모드로 인해 내용이 단순해지거나 더 복잡해지는가?
>- 모드를 늘리거나 줄이면 게임이 더 좋아질까?
>- 규칙을 강제하는 것은 무엇인가?
>- 규칙을 이해하기 쉬운가, 혼란스러운가? 혼란스럽다면 규칙을 바꾸거나 설명을 더 잘하면 고칠 수 있을까?
> 게임의 규칙은 점진적으로, 실험적으로 도출된다.

- 메커니즘 5 : 기술
    > 탁월함에는 다양한 수준이 존재한다. - 키케로 - 
    - 기술 메커니즘은 게임에서 벗어나 플레이어에게 집중하게 한다.
    - 모든 게임은 플레이어에게 특정한 기술을 수행하기를 요구한다.
    1. 육체적 기술 : 힘, 민첩성, 조정력, 지구력 등을 포함한다.
    2. 정신적 기술 : 기억력, 관찰력, 문제 해결력 등을 포함한다.
    3. 사회적 기술 : 상대 읽기, 상대 속이기, 동료와 협력하기 등의 기술 포함
    - 기술 열거하기 : 게임에서 필요한 모든 기술을 나열해보면 좋은 연습이 된다.
    
>### 렌즈 #27 : 기술의 렌즈
> 게임을 보는 것을 멈추고 플레이어에게 어떤 기술을 요구하공 있는지 살펴보라.
>- 게임은 플레이어에게 어떤 기술을 요구하는가?
>- 게임이 빠뜨린 기술이 있는가?
>- 어떤 기술이 절대적으로 좋은가?
>- 이 기술들이 원하는 경험을 만들어내는가?
>- 어떤 플레이어는 다른 사람보다 이 기술이 뛰어난가? 그로 인해 게임이 불공정해지는가?
>- 플레이어가 연습하면 기술을 향상시킬 수 있는가?
>- 이 게임은 적절한 수준의 기술을 요구하는가?

- 메커니즘 6 : 운
    - 나머지 5가지 모두와 상호작용을 한다.
    - 재미에 핵심적인 역할을 한다.
    > 그는 괜찮은 사람이지만, 아쉽게도 수학자는 아닙니다. - 파스칼 - 
    - 모든 게임 디자이너가 알아야 하는 10가지 확률 법칙
        1. 분수와 소수는 퍼센트다.
        2. 0에서 1까지. 그게 전부!
        3. 기대하는 결과를 가능한 결과로 나눈 것이 확률이다.
        4. 나열하라!
        5. 특정한 경우, '혹은'은 더한다. - 병렬적으로 일어날 확률
        6. 특정한 경우, '그리고'는 곱한다. - 동시에 일어날 확률
        7. 1 빼기 '그렇다' = '아니다'
        8. 여러 개의 선형 랜덤 선택을 합하면 선형 랜덤 선택이 되지 않는다.
            - 선형 랜덤 선택 : 모든 결과가 각각 발생할 가능성이 같은 사건
            - 확률 분포를 생각해보자
        9. 주사위를 굴려라 : 실제적 확률, 이론적 확률
        10. 괴짜는 자랑하기를 좋아한다.(곰바울드의 법칙)
            - 다른 사람들에게 물어보자.
    - 기대값 : 각 확률에 값을 곱하고 그 결과를 모두 더한다.
    - 인간적 요소 : 기대값 계산이 인간의 행동을 정확하게 예측하지 못한다는 사실을 기억해야 한다.
        - 기대값 계산에는 아쉬움이라는 중요한 인간 요소가 포함되어있지 않다.

>### 렌즈 #28 : 기대값의 렌즈
> 게임에서 다양한 사건이 발생할 가능성을 생각해보고 그것이 플레이어에게 어떤 의미가 있는지를 고찰하라.
>- 특정한 사건이 발생할 실질적 가능성은 얼마인가?
>- 유저가 인지하는 가능성은 얼마인가?
>- 그 사건이 발생한 결과 값은 무엇인가? 그 값을 수치화할 수 있는가? 고려하지 않은 막연한 부분이 있는가?
>- 플레이어가 하는 모든 행동의 모든 가능한 결과를 더해서 각각의 기대값을 정할 수 있다. 그 값이 만족스러운가? 그것이 플레이어에게 흥미로운 선택지를 제공하는가? 그 보상이 너무 과하거나 벌이 너무 심하지 않은가?
- 기대값은 게임 밸런스를 분석하는 가장 중요한 도구이다. 이를 사용함으로써, 플레이어에게 발생하는 모든 일을 수치적으로 표현하는 방법을 찾는다.

- 기술과 운이 섞이다.
    - 운과 기술을 별도의 메커니즘으로 생각해왔지만, 이들 사이에는 무시할 수 없는 중요한 상호관계가 있다.
    1. 운을 예측하는 것은 기술이다. : 다음에 무엇이 일어날 것인가.
    2. 기술은 성공 가능성이 있다. : 완전한 기술 기반 게임에 랜덤 요소가 없지 않다.
    3. 상대의 기술을 예측하는 것은 기술이다 : 특정한 액션이 성공할 가능성을 추측하는 플레이어의 기술은 상대의 기술을 추측하는 기술에 달려 있는 경우가 많다.
    4. 순수한 운을 예측하는 것은 가상적 기술이다. : 인간은 어떤 일이 생길지 예측하려고 의식적, 무의식적으로 패턴을 찾는다. 패턴에 대한 집착은 때로는 존재하지 않는 패턴을 찾아내기도 한다. '행운의 연승 오류', '갬블러의 오류'
    5. 완전한 가능성을 컨트롤하려는 것은 상상 속에서나 가능하다 : 우리의 뇌는 패턴을 찾는 일만을 하는 게 아니라, 능동적이고 숙명적으로 인과간계를 찾고 있다.

>### 렌즈 #29 : 운의 렌즈
> 게임에서 랜덤과 위험을 수반하는 부분에 집중하라. 두가지가 같지는 않다.
>- 게임의 어떤 부분이 진정 랜덤한가? 어떤 부분이 랜덤하게 느껴지기만 하는가?
>- 랜덤이 플레이어에게 긍정적인 느낌과 흥분과 도전감을 주는가, 부정적 감정과 무력감과 조정할 수 없음을 느끼게 하는가?
>- 확률 분포 곡선을 바꾸면 게임이 더 나아질까?
>- 플레이어가 게임에서 흥미로운 위험을 감수할 기회가 있는가?
>- 운과 기술이 어떤 관계가 있는가? 랜덤 요소가 기술을 연습하는 것처럼 느껴지게 할 방법이 있을까? 기술을 연습하는 것이 위험을 감수하는 것처럼 느껴지게 할 수 있을까?
- 위험과 랜덤은 양념과 같다. 전혀 없으면 재미없지만, 너무 많이 주어지면 다른 것들을 압도해버린다.


## 11 - 게임 메커니즘은 균형 잡혀 있어야한다.
- 끝내주게 재미있으리라 생각한 게임이 재미없다면, 밸런스 때문이 아닌가 의심하라.
- 게임마다 밸런싱할 요소들이 다르기에 게임 밸런싱은 다양한 형태로 이뤄질 수 있지만 반복해서 발생하는 밸런싱의 패턴은 있다.
- 가장 흔한 12가지 게임 밸런스 유형
    1. 공평함
        - 대칭형 게임
            - 모든 플레이어에게 동등한 자원과 힘을 주고 게임을 대칭적으로 만드면 간단하게 해결된다.
            - 플레이어가 모두 비슷한 실력이라면 더 훌륭한 게임이 된다.
            - 실력이 낮은 플레이어에게 이득을 주기도 한다.
        - 비대칭형 게임
            - 비대칭형 게임을 만들어야 하는 이유
            1. 실제 세계를 시뮬레이트하기 위해
            2. 플레이어에게 게임 공간을 탐험하는 다른 방법을 제공하기 위해
            3. 개인화 - 플레이어는 분야마다 실력이 다름
            4. 플레이 필드의 수준을 맞추려고
            5. 재미있는 상황을 만들기 위해
    2. 도전과 성공
        - 성공할 때마다 난이도를 증가시켜라
        - 플레이어가 쉬운 부분은 빨리 지나가게 하라
        - 도전의 층위를 만들어라
        - 플레이어가 난이도를 고르게 하라
        - 다양한 플레이어와 플레이테스트를 하라
    3. 의미 있는 선택
        - 어디로 가야 하지?
        - 자원을 어떻게 써야 할까?
        - 어떻게 연습하고 도전하면 완벽해질까?
        - 캐릭터를 어떻게 꾸밀까?
        - 이 부분을 빨리 지나가야 하나, 조심해서 지나가야 하나?
        - 공격과 수비 중 어디에 집중할까?
        - 이 상황에선 무슨 전략을 써야 하지?
        - 어떤 능력을 고를까?
        - 안전하게 할까, 위험을 감수할까?
        - 좋은 게임은 플레이어에게 의미 있는 선택지를 준다.
        - 우월 전략 : 어떤 선택이 다른 것보다 명확히 좋은 경우.->재미 급감
        - 선택 > 욕구라면, 플레이어는 질려버린다.
        - 선택 < 욕구라면, 플레이어는 좌절한다.
        - 선택 = 욕구라면, 플레이어는 자유와 만족을 느낀다.
        - 높은 위험/높은 보상, 낮은 위험/낮은 보상
    4. 기술과 우연
        - 정답은 없다.
        - 플레이어의 렌즈를 사용해서 게임의 유저에게 어느 수준의 기술과 우연이 필요한지를 파악해보자.
    5. 머리와 손
        - 게임이 얼마나 많은 도전적 육체 활동을 요구할 것인가, 얼마나 많은 사고를 요구할 것인가.
        - 액션 플랫폼은 육체 활동과 사고를 요구한다.
        - 목표 시장이 어떠한 생각을 더 선호하는지 파악하자.
    6. 경쟁과 협력
        - 부분적으로 생존을 위해, 부분적으론 공동체에서의 지위 확립을 위해 다른 이들과 경쟁한다. 반면 팀을 이루면 더 많은 눈과 손, 다양한 능력을 갖추게 되어 더 강력해지기에 서로 협력하려는 본능 또한 가지고 있다.
        - 팀 경쟁을 사용하면 꽤나 간단하게 해결된다.
    7. 게임의 길이
        - 게임이 너무 짧다면 플레이어는 의미 있는 전략을 개발하고 수행할 기회를 잃게 되고, 너무 길다면 지루해지거나 부담스러워할 것이다.
    8. 보상
        - 플레이어는 적절하게 평가받길 원한다.
        - 칭찬 : 가장 간단한 보상
        - 점수 : 기술이나 운에 의한 플레이어의 성공 수준
        - 플레이의 연장 : 자원을 걸고, 자원을 잃지 않는 한 최대한의 점수를 얻는 것
        - 관문 : 탐험하려는 욕구, 나아가게끔 보상
        - 장관 : 아름답고 흥미로운 것을 즐기고 싶음
        - 표현 : 많은 플레이어가 특별한 옷이나 장식으로 게임 내에서 자신을 표현하고 싶어한다.
        - 힘 : 더욱 강력해지는 것은 현실에서 모든 이가 원한다.
        - 자원 : 플레이어가 게임 내에서 쓸 수 있는 자원을 보상으로 준다.
        - 완료 : 게임의 모든 목표를 완료하면, 현실 세계의 문제를 풀 때는 얻기 힘든 종결에 대한 특별한 감정을 경험한다.
        - 어떠한 보상을 얼마나 넣을지는 어려운 질문이므로, 가능한 다양한 종류의 보상을 주자.
        - 사람들은 보상을 받을수록 익숙해지므로, 점차 보상의 양을 증가시킬 수 있다.
        - 사람들이 보상에 익숙해지지 않게 하려면 정형화하지 말고 가변적으로 제공하자.
    9. 벌
        - 벌은 내생적 가치를 만든다.
        - 위험을 감수하는 건 흥분되는 일이다.
        - 벌의 가능성은 도전을 증가시킨다.
        - 벌의 예시
            - 수치심
            - 점수의 손실
            - 플레이 단축
            - 게임 종결
            - 역행
            - 힘의 제거
            - 자원 소모
        - 언제나 보상이 벌보다 행동 강화에 유리하다.
        - 벌은 플레이어가 이해하고 방지할 수 있어야한다. (불공평함 억제)
    10. 자유와 통제된 경험
        - 게임은 상호작용이고, 상호작용의 핵심은 플레이어에게 경험에 대한 제어나 자유를 준다는 것이다. 그러면 얼마나 줘야 할까?
        - 어떠한 경우에는 자유 대신 통제된 경험을 제공하기도 해야한다.
    11. 단순함과 복잡함
        - 단순함과 복잡함은 양날의 검이다.
        - 본질적 복잡성 : 게임 규칙이 아주 복잡한경우. 나쁜 복잡성이다.
        - 창발적 복잡성 : 좋은 복잡성, 단순한 규칙으로 엄청나게 복잡한 상황이 벌어짐
        - 자연적 밸런싱 : 원하던 효과가 게임의 상호작용에 의해 자연히 생겨나는 것
        - 인공적 밸런싱 : 원하는 행동을 위해 너무 많은 규칙을 넣는 것
        - 우아함 : 복잡한 상황에서 견고하게 수행되는 단순한 시스템
        - 특색 : 우아함의 중요성을 너무 강조하면 지나치게 깍여버리기도 하다.
    12. 묘사와 상상
        - 잘할 수 있는 것만 묘사하라
        - 상상력을 쓸 수 있는 묘사를 제공하라
        - 친숙한 세계는 많은 묘사가 필요 없다.
        - 쌍안경 효과를 사용하라 : 확대된 모습을 보여주면 상상력이 나머지를 채워준다.
        - 상상력을 자극하는 묘사를 하라.
    
>### 렌즈 #30 : 공평함의 렌즈
> 각 플레이어의 관점에서 게임을 주의 깊게 생각해봐야 한다. 플레이어의 숙련도를 고려해서, 플레이어들이 공평하다고 느끼도록 승리의 기회를 줄 방법을 찾아야 한다.
>- 이 게임은 대칭적이어야 하는가? 왜 그런가?
>- 이 게임은 비대칭적이어야 하는가? 왜 그런가?
>- 이 게임의 목표는 누가 더 실력이 있는지를 확실하게 측정하는 것인가, 아니면 모든플레이어에게 흥미로운 도전을 제시하는 것인가? 무엇이 더 중요한가?
>- 실력이 다른 플레이어들이 함께 게임을 하길 원할 때, 게임이 모든 이에게 의미 있고 도전적이 되려면 어떤 방법을 써야 할까?

>### 렌즈 #31 : 도전의 렌즈
> 도전은 거의 모든 게임플레이의 핵심이다. 게임은 도전과 목표로 정의된다고도 말할 수 있다. 게임의 도전을 살펴보려면 다음과 같이 자문해보라.
>- 이 게임에는 어떤 도전이 있는가?
>- 도전이 너무 쉽거나 어려운가? 딱 맞나?
>- 이 도전들이 다양한 실력 수준에 부합할까?
>- 플레이어의 성공에 따라 레벨 난이도가 어떻게 증가하는가?
>- 도전에 충분한 다양성이 있는가?
>- 이 게임에서 최고의 도전 난이도는 무엇인가?

>### 렌즈 #32 : 의미 있는 선택의 렌즈
> 의미 있는 선택을 하면, 우리가 중요한 일을 하는 것처럼 느껴진다.
>- 플레이어에게 어떤 선택을 제시하고 있는가?
>- 이 선택들은 의미 있는가? 어떤 의미가 있는가?
>- 플레이어에게 적절한 수의 선택을 제공하는가? 선택이 더 많으면 자신이 강력하다고 느낄까? 더 적으면 게임이 더 명확해질까?
>- 이 게임에 우월 전략은 존재하는가?

>### 렌즈 #33 : 삼각형의 렌즈
> 플레이어에게 낮은 보상으로 안전하게 플레이할 지, 아니면 위험을 감수하고 큰 보상을 노릴지 선택하게 하는 건 게임을 재미있고 흥분되게 만드는 훌륭한 방법이다.
>- 지금 삼각형이 있는가? 없다면 어떻게 만들까?
>- 도전의 삼각형이 균형 잡혀 있는가? 즉 보상과 위험이 등가인가?

>### 렌즈 #34 : 기술과 우연의 렌즈
> 게임에 기술과 우연을 밸런싱하는 방법을 결정하기 위해, 다음과 같이 자문해보라
>- 플레이어는 판정받기 원하는가(기술), 위험을 원하는가?(우연)
>- 기술이 우연보다 진지하기 쉽다. 이 게임은 진지한가, 가벼운가?
>- 이 게임은 지루한가? 그렇다면, 우연적 요소를 넣으면 활기를 줄 수 있을까?
>- 게임에 너무 무작위로 보이는 부분이 있는가? 그렇다면, 우연적 요소를 기술이나 전략의 요소로 대체해 플레이어가 게임을 통제하고 있다고 느끼게 할 수 있는가?

>### 렌즈 #35: 머리와 손의 렌즈
> 게임의 정신적 부분과 육체적 부분이 좀 더 현실적으로 밸런싱되도록 머리와 손의 렌즈를 사용하라.
>- 플레이어는 정신없는 액션을 원하는가, 아니면 지적인 도전을 원하는가?
>- 퍼즐을 푸는 장소를 추가하면 게임이 더 흥미로워질까?
>- 플레이어가 두뇌를 쉬면서 생각 없이 플레이할 수 있는 장소가 있는가?
>- 플레이어에게 고난도의 조작을 연습해 성공할지, 최소한의 육체적 기술을 동반한 현명한 전략을 찾음으로써 성공할 것인지 선택권을 줄 수 있는가?
>- 1이 완전히 육체적인 것을, 10이 완전히 정신적인 것을 뜻한다고 할 때, 이 게임은 몇 점이겠는가?

>### 렌즈 #36: 경쟁의 렌즈
> 어떤 일에 누가 가장 능숙한지 정하는 것은 인간의 기본적 충동이다.
>- 이 게임은 플레이어 기술을 공정하게 측정하는가?
>- 사람들은 이 게임에서 이기고 싶어하는가? 왜 그런가?
>- 이 게임을 이기면 사람들이 자랑스러워할 만한가? 왜 그런가?
>- 이 게임에서 초보자도 의미 있는 경쟁을 할 수 있는가?
>- 이 게임에서 숙련자도 의미 있는 경쟁을 할 수 있는가?
>- 숙련자는 일반적으로 초보자를 이기게 되는가?

>### 렌즈 #37: 협력의 렌즈
> 팀으로서의 협동과 성공은 지속적인 사회적 유대를 만들 수 있는 특별한 기쁨이다.
>- 협력은 의사소통을 필요로 한다. 이 게임의 플레이어는 의사소통 할 기회가 충분한가? 어떻게 의사소통을 개선할 수 있을까?
>- 이 게임의 플레이어는 원래 친구들일까, 아니면 낯선 사람들일까? 낯선 사람들이라면 어떻게 어색함을 없앨까?
>- 함께 플레이할 때, 게임에 시너지나 앤티지(시너지 반대말)가 있는가? 어째서인가?
>- 모든 플레이어가 같은 역할을 하는가, 아니면 특별한 역할이 존재하는가?
>- 혼자서는 임무를 완수할 길이 없을 때, 협업은 엄청나게 강화된다. 이 게임에 그런 임무가 있는가?
>- 의사소통을 강화하는 임무는 협업을 고취시킨다. 의사소통을 강화하는 임무가 있는가?

>### 렌즈 #38: 경쟁과 협력의 렌즈
> 경쟁과 협력은 많은 재미있는 방법으로 밸런싱 할 수 있다.
>- 1이 경쟁이고 10이 협력일때, 몇 점인가?
>- 플레이어에게 협력할지 경쟁할 지 성택권을 주고 있는가?
>- 고객이 경쟁을 선호하는가, 협력을 선호하는가? 아니면 섞인 것을 좋아하는가?
>- 게임에 뭔가 그럴싸한 팀 경쟁이 있는가? 팀 경쟁이 더 재미있는가, 혼자 경쟁하는게 더 재미있는가?

>### 렌즈 #39: 시간의 렌즈
> 타이밍이 생명이다. 디자이너의 목표는 경험을 만들어내는 데 있고, 경험은 너무 짧거나 길면 망치기 쉽다.
>- 게임플레이 활동의 길이를 결정짓는 것은 무엇인가?
>- 게임이 너무 빨리 끝나 플레이어가 좌절하지 않을까? 어떻게 바꿀 수 있을까?
>- 게임이 너무 오래 가서 지겨워질까? 어떻게 바꿀 수 있을까?
>- 시간 제한을 두면 게임플레이가 더 흥분될 수도 있다. 이 게임도 그럴까?
>- 짧은 라운드 몇 개가 모여 큰 라운드가 되는, 시간 구조의 계층화가 이 게임에 도움이 될까?

>### 렌즈 #40: 보상의 렌즈
> 누구나 잘했다는 말을 듣고 싶어한다.
>- 이 게임은 무슨 보상을 주고 있는가? 다른 보상도 줄 수 있을까?
>- 이 게임에서 보상을 받을 때 플레이어들은 흥분할까, 지루해할까? 어째서일까?
>- 이해하지 못하는 보상을 받는 건 보상을 받지 않는 것과 같다. 플레이어들이 자신이 받는 보상을 이해하고 있을까?
>- 보상이 너무 규칙적이지는 않나? 좀 더 다양한 방식으로 제공될 수 있을까?
>- 이 게임의 보상은 서로 얼마나 관련돼 있는가? 더 잘 결합될 방법이 있을까?
>- 보상은 어떻게 주어지는가? 너무 빠른가, 너무 느린가, 아니면 적절한가?

>### 렌즈 #41: 벌의 렌즈
> 벌은 조심스레 사용돼야 한다.
>- 이 게임의 벌은 무엇인가?
>- 왜 플레이어를 벌해야 하는가? 벌로 무엇을 이루려는 것인가?
>- 플레이어에게 벌이 공평하게 느껴질까? 왜일까, 혹은 왜 아닐까?
>- 이런 벌을 보상으로 바꿔서 동일한 혹은 더 나은 효과를 얻을 수 있을까?
>- 이 게임의 강력한 벌은 동일하게 강력한 보상과 밸런싱되어 있는가?

>### 렌즈 #42: 단순함/복잡함의 렌즈
> 단순함과 복잡함 사이의 균형을 잡는 일은 어렵지만 확실히 필요하다.
>- 이 게임에서 본질적으로 복잡한 요소는 무엇인가?
>- 이 본질적 복잡함을 창발적 복잡함으로 바꿀 수 있을까?
>- 창발적 복잡함의 요소가 있는가? 없다면 어째서인가?
>- 게임의 요소들이 너무 단순한가?

>### 렌즈 #43: 우아함의 렌즈
>- 이 게임의 요소는 무엇인가?
>- 각 요소의 목적은 무엇인가? 개수를 세서 각 요소에 우아함 등급을 매겨라
>- 하나나 두가지 목적만 있는 요소를 서로 결합할 순 없는가? 아니면 함께 없앨 수는 없는가?
>- 다양한 목적이 있는 요소에 더 많은 목적을 줄 수 있을까?

>### 렌즈 #44: 특색의 렌즈
> 우아함과 특색은 반대된다. 마치 단순함과 복잡성의 축소판 같다.
>- 이 게임에 플레이어가 흥분해서 떠들 만한 색다른 것이 있는가?
>- 게임을 독특하게 만들어주는 재미있는 특질이 있는가?
>- 이 게임에 플레이어가 좋아할만한 결함이 있는가?

>### 렌즈 #45: 상상의 렌즈
> 모든 게임에는 어느 정도의 상상 요소와 현실적 요소가 있다.
>- 플레이어가 이 게임을 플레이하려면 무엇을 이해해야 하는가?
>- 어떤 상상의 요소가 게임에 대한 이해를 도울 수 있을까?
>- 이 게임에서 어떤 높은 질의 현실적 묘사를 제공할 수 있을까?
>- 어떤 낮은 질의 묘사를 제공하고 있는가? 상상이 대신 빈틈을 메울 수 있을까?
>- 상상이 계속 반복해서 쓸 수 있는 묘사를 제공할 수 있을까?
>- 내가 제공하는 어떤 묘사가 상상을 자극할까?
>- 내가 제공하는 어떤 묘사가 상상을 억누를까?

- 게임 밸런싱 방법론
    - 문제 명세의 렌즈를 써라 : 답을 내기 전에 디자인 문제를 명확히 기술하는 것의 중요성에 대해 말했다. 밸런스가 깨진 게임은 명확한 문제 명세를 함으로써 큰 도움을 받을 수 있다.
    - 배가와 반분 : 지나침이 무엇인지 모른다면 결코 충분함을 알 수 없다.
    - 정확히 추측함으로써 직관을 훈련하라 : 더 많은 게임 디자인을 할 수록, 직관이 향상된다.
    - 모델을 문서화하라 : 밸런싱하는 것들의 관계에 대한 생각을 기술해야한다.
    - 게임을 수정하며 모델도 수정하라 : 게임 밸런싱을 조정하면서 게임이 어떻게 연관돼 있는지를 보여주는 더 나은 모델을 개발할 것이다.
    - 밸런싱 계획을 세워라. : 어떤 측면이 밸런싱되어야 할 지 꽤 좋은 생각을 갖게 될 것이다. 이 이점을 살려서 밸런싱돼야 할 걸로 예상되는 값들을 쉽게 바꿀 수 있는 시스템을 넣어라.
    - 플레이어에게 맡기기 : 보통 별로이다. 대부분 게임 밸런싱은 디자이너에게 맡기자.

- 게임 경제 밸런싱
    - 공평함 
    - 도전
    - 선택
    - 우연
    - 협력
    - 시간
    - 보상
    - 벌
    - 자유
    
>### 렌즈 #46: 경제의 렌즈
> 게임에 경제를 넣으면 놀라운 깊이와 독자적 생명력이 생긴다. 하지만 그것을 제어하기는 어렵다.
>- 어떻게 플레이어가 돈을 벌까? 다른 방법이 있을까?
>- 플레이어가 뭘 살까? 왜 살까?
>- 돈 벌기가 너무 쉬운가? 너무 어려운가? 어떻게 바꿀 수 있을까?
>- 돈을 벌고 쓰는 데 유의미한 선택이 있는가?
>- 이 게임에는 보편적인 통화가 좋을까, 아니면 다른 특별한 통화가 필요할까?

- 동적 게임 밸런싱
    - 세계의 현실성을 해친다. : 플레이어는 어느 정도는 자신이 플레이하는 게임이 현실이라고 믿고싶어한다. 만약 적의 능력치가 절대적이지 않다는 것을 알면 환상이 깨질 수 있다.
    - 악용된다. : 게임을 못할수록 게임이 쉬워진다는 것을 알게 되면 엉망으로 플레이할 수 있다.
    - 플레이어는 연습을 통해 성장한다 : 점점 약해지면 안 된다.

>### 렌즈 #47: 균형의 렌즈
> 많은 유형의 게임 밸런스가 있으며 모두 중요하다. 하지만 세부사항에 매달리다 큰 그림을 잊지 말자.
>- 이 게임은 좋은 것 같은가? 그 이유는 무엇인가?

## 12 - 게임 메커니즘은 퍼즐을 지원한다.
- 퍼즐이 진짜 게임일까?
    - 퍼즐은 우월전략이 있는 게임이다.
    - 다시 할 때 재미가 없는 게임이다.
- 좋은 퍼즐
    1. 목적을 쉽게 이해할 수 있게 만들어라
    2. 시작하기 쉽게 만들어라
    3. 진도가 나간다는 느낌을 주라
    4. 풀 수 있을 것 같은 느낌을 주라
    5. 점진적으로 난이도를 올려라
    6. 병행은 플레이어를 쉴 수 있게 한다.
    7. 피라미드 구조는 흥미를 배가시킨다.
    8. 힌트는 흥미를 배가시킨다.
    9. 답을 주라
    10. 관점 전환은 양날의 칼이다.


>### 렌즈 #48: 접근성의 렌즈
> 플레이어에게 퍼즐을 낼 때는, 플레이어의 첫 동작이 어떤 것일지 명확하게 가시화해야한다.
>- 플레이어는 퍼즐이나 게임을 시작하는 방법을 어떻게 알게 될까? 설명해야 할까 아니면 자명할까?
>- 만드는 퍼즐이나 게임이 플레이어가 전에 해본 것들처럼 작동하는가? 그렇다면 비슷한 다른 것들로부터 어떻게 시선을 끌어낼 것인가? 같지 않다면, 그 작동 방식을 어떻게 이해시킬 것인가?
>- 퍼즐이나 게임이 사람들이 와서 다뤄보고 싶게 하는가? 그렇지 않다면 그러고 싶도록 바꿀 수 있을까?

>### 렌즈 #49: 가시적 진도의 렌즈
> 플레이어는 복잡한 문제를 풀면서 진도 상황을 알 수 있어야 한다. 이런 피드백을 제대로 주려면, 다음과 같이 자문해보라.
>- 만드는 게임이나 퍼즐에서 진도를 보여주는 방법은 무엇인가?
>- 게임에는 충분한 진도가 있는가? 성공적으로 진도가 진행되는 단계에 중간 지점을 더 만들 방법이 있을까?
>- 어떤 진도가 가시적이고, 어떤 진도가 숨겨져 있는가? 숨겨져 있는 진도를 가시적이게 할 수는 없을까?

>### 렌즈 #50: 병행의 렌즈
> 병행은 플레이어의 경험을 병렬로 제공하는 장점이 있다.
>- 플레이어가 특정한 도전을 해겨하지 못하면 더 이상 진행하지 못하는 병목이 존재하는가? 그렇다면 그 도전이 발목을 잡더라도 병행해서 진행할 수 있는 도전거리를 넣을 수 있는가?
>- 병행 도전거리가 너무 비슷하다면, 병행제는 별 효과가 없다. 병행 도전이 충분히 다랄서 플레이어가 풍성하다고 느낄 만한가?
>- 병행 도전들은 어떤 식으로 연결돼 있는가? 한쪽의 진행 과정에 따라 다른 쪽의 도전이 쉬워지게 할 방법이 있는가?

>### 렌즈 #51: 피라미드의 렌즈
> 피라미드는 그 높은 꼭짓점이 우리를 매료시킨다. 퍼즐이 이런 고대 피라미드의 매력을 지니게 하려면, 다음과 같이 자문해보라.
>- 퍼즐의 모든 부분이 마지막 하나의 도전으로 모이게 할 수 있을까?
>- 큰 피라미드는 작은 피라미드가 모여 만들어진다. 여러 도전적인 퍼즐 요소들이 위계가 있어서, 마지막 도전으로 단계적으로 이끌 수 있을까?
>- 피라미드의 맨 꼭대기에 있는 도전거리가 흥미롭고, 매혹적이며, 분명한가? 사람들이 그 것을 이루기 위해 노력하고 싶어할까?


>### 렌즈 #52: 퍼즐의 렌즈
> 퍼즐은 플레이어를 멈춰서 생각하게 한다. 플레이어에게 주고 싶은 경험에 퍼즐이 잘 작동하는지 알고 싶다면, 다음과 같이 자문해보라.
>- 게임에서 퍼즐은 어떤 것들인가?
>- 퍼즐을 늘려야 할까, 줄여야 할까? 왜 그런가?
>- 10가지 퍼즐 원칙 중 어떤 것을 게임의 퍼즐에 각각 적용해야 할까?
>- 퍼즐 요소 중 게임과 어울리지 않는 것이 있는가? 게임에 잘 녹아들게 하려면 어떻게 해야할까?


## 13 - 플레이어는 인터페이스를 통해 게임을 플레이한다.
