#1. printf("Hello World!");

프로그래밍을 처음 배울 때 시작하기 가장 좋은 언어가 C이다.

여러 분야에서 자주 쓰이는 C++이 C언어의 확장판이기도 하고, 기초를 탄탄하게 다지기에도 좋은 언어이기 때문이다.

​

C, C++ 같은 것을 언어라고 칭하는 이유는 인간이 컴퓨터와 의사소통을 하기 위한 도구로 사용되기 때문이다. 컴퓨터는 0과 1로 만 되어있는데 우리가 011110100010 이런 거를 능숙하게 읽을 수가 없으니, 이것을 대신하기 위해 개발된 것이 프로그래밍 언어이고 C, C++,Python 같은 것이 프로그래밍 언어라고 칭해지는 것이다.

​

그렇다면 이 프로그래밍 언어를 컴퓨터가 어떻게 이해하는 것일까? 그것은 "컴파일러"를 통해 이루어진다.

"컴파일러"는 C 같은 프로그래밍 언어로 작성된 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 기계어(0101010110)로 변환해 준다.

변환이 끝나면 오브젝트 파일(.obj)이 생성되는데, 이것은 "Linker"에서 오브젝트 파일과 라이브러리 함수를 연결하여 실행파일(.exe)을 생성한다.

실행파일을 실행할 때는 주 기억장치에 "로더"가 로딩을 함으로써 CPU가 실행파일을 실행하도록 도와준다.

​

프로그램이 실행되기까지의 과정

1) 사람이 프로그램을 작성한다.

->소스 파일 생성

2) 컴파일러가 소스파일을 컴파일한다.

->오브젝트 파일 생성

3) 링커가 obj 파일과 라이브러리 함수 연결

->실행 파일 생성

4)로더가 실행파일 로딩

->실행

​

​

Hello World! 출력

"Hello World!"라는 문장을 출력하는 것은 어떤 프로그래밍 언어를 배우던 볼 수 있는 아주 기본적인 과제이다.

하지만 프로그래밍을 모르는 사람에게는 이런 기본적인 과제도 아주 막막한 과제가 될 수 있다. 그러니 처음에는 그냥 코드를 그대로 따라서 써보고 나중에 하나하나 해석을 해보면 프로그래밍 언어에 익숙해지면 된다.

#include<stdio.h>
int main(){
   printf("Hello World!");
   return 0;
}
위의 코드가 C언어로 "Hello World"라는 문자열을 출력하는 코드이다. 이제 한 줄씩 해석을 해보자.

​

첫 줄의 #include<stdio.h>는 stdio.h라는 헤더 파일을 사용하겠다는 의미이다.

.h라는 확장자는 Header file을 뜻하며, 표준 라이브러리 함수들을 정리해 놓은 파일이라고 이해하면 된다.

stdio.h는 standard Input Output의 줄임말로, 입출력을 가능하게 하는 함수들을 포함하고 있다. ex) printf()

#include에서 #은 "전처리기"를 뜻하며, 컴파일 전에 먼저 처리를 해야 하는 문장이라는 의미이다. 그리고 include는 <>안에 있는 헤더 파일을 사용하겠다!라는 뜻이다.

​

그냥 간단하게 입출력 함수를 쓰겠다고 이해하면 된다.

​

아래의 int main(){ ... }는 프로그램이 실행될 때 가장 먼저 호출되는 함수이다. main이라는 이름처럼 가장 중심이 되는 함수로, 이 함수가 없으면 실행이 안 된다.

​

printf() 함수는 괄호 안에 있는 값을 출력하는 함수이다.  그래서 위의 코드가 Hello World!를 출력하게 된다.

그러면 맨 끝에 있는 세미콜론(;)은 왜 있는 것일까? C언어에서는 문장이 끝났다는 것을 알리기 위해서 세미콜론을 붙인다. 프로그래밍 초보자들이 이 세미콜론을 붙이는 것을 까먹어서 오류가 뜨는 경우가 많으니 주의해야 한다.

​

마지막의 return 0; 문장은 0을 반환하고 프로그램을 끝내라는 뜻이다.

​

​

Printf 심화

위에서 printf() 함수가 출력을 하는 함수라고 설명을 했다. 그런데 괄호 안에 있는 것이 무엇이든 그냥 출력을 해주는 것이 아니기도 하고, 여러 가지 기능을 추가할 수도 있다.

​

위의 코드를 실행하면 Hello World가 출력은 되긴 하는데,

Hello World!Press any key to Continue...
이런 식으로 "Press any key to Continue"가 바로  뒤에 붙어서 출력된다. 이것을 보기 좋게 만들어주기 위해서는 Hello World! 뒤에  '\n'을 붙여주면 된다. printf("Hello World!\n") 이런 식으로 말이다. 그러면

Hello World!
Press any key to Continue...
이런 식으로 Press any key to continue 부분이 개행된다. 특수문자 \n이 문자열에서 '개행' 기능을 해준 것이다.

​

이런 특수문자는 여러 개가 있는데, 그것은 아래와 같다.

\n : 개행

\t : 수평 탭

\v : 수직 탭

\' : 작은따옴표

\" : 큰따옴표

\\ : \

\b : 백스페이스

\a : 경고음

\f : 폼피드

\r : 캐리지 리턴

​

​

그런데 printf() 함수로 숫자를 출력하려면 어떻게 해야 할까? 그것은 printf(3+5) 이것처럼 괄호 안에 숫자로 이루어진 값을 넣어주면 된다.

하지만 숫자와 문자를 함께 출력하려면?

그럴 때 사용하는 것이 "서식 문자"이다.

﻿printf("%s : %d","값 ",10+4);
위의 코드를 실행하면 아래와 같이 출력이 된다.

값 : 14
%s에 "값 :"이라는 문자열이, %d에 10+4 (14)라는 정수형 값이 대입되었다. 이처럼 %s,%d 같은 서식 문자를 통해 값들을 대입하여 더욱 다채로운 문자열을 출력할 수 있다. 주의해야 할 점은 콤마(,)로 순서를 구분하여 차례대로 대입이 된다는 점이다.

​

서식 문자의 종류는 다음과 같다.

%d, %i : 10진수 정수

%x : 16진수 정수(양수)

%u : 10진수 정수(양수)

%o : 8진수 정수(양수)

%f, %lf : 10진수 실수

%c : 문자

%s : 문자열

%e : e 표기법 실수

%E : E 표기법 실수

%g : 소수점 이하 자리 수에 따라 %f, %e 둘 중 하나를 선택

%G : 소수점 이하 자리 수에 따라 %f, %E 둘 중 하나를 선택

%% : % 기호 출력

​

위에 있는 특수문자와 같이 처음부터 다 외울 필요는 없다. 자주 사용하는 것은 %d, %f, %lf, %c, %s 이런 것들이다.

​

​

Scanf로 입력받기

출력을 해봤으니 이제 입력을 배워보자. 입력은 printf()처럼 stdio.h에 있는 scanf()를 사용하면 된다.

​

그런데 scanf를 본격적으로 배우기 전에 변수에 대해 알 필요가 있다.

값을 저장하려면 메모리가 필요한데, 이를 위해 만든 임시 메모리 공간이 변수이다. 변수의 선언은 이렇게 하면 된다.

int num1 =1;
float num2 = 2.1f;
char character1 = 'a';
이렇게 선언된 변수에는 값이 할당될 수 있고, 값을 변화시킬 수 있다.(더하기, 빼기 등등) 또한 값이 할당되었기 때문에 나중에 재사용이 가능하다.

​

하지만 변수를 선언할 때는 어떠한 규칙을 따라서 선언을 해야 한다.

1. 함수 내에서 변수를 선언할 때, 가장 위에 변수를 선언해야 한다.

   -C가 위에서부터 아래로 실행하는 절차 지향 언어이기 때문에 가장 위에 변수를 선언해 줘야 한다.

2. 특정한 문자를 변수 이름으로 사용해서는 안 된다.

   -변수의 이름 맨 앞에 숫자를 사용하거나 특수 기호, 공백 문자를 사용하면 안 된다.

   -C언어에서 사용되는 키워드(if, int, float, for, else, ...)를 변수 이름으로 사용하면 안 된다.

3. Tip

   -변수의 이름은 최대한 의미를 알 수 있도록 지어야 한다.

   -변수의 이름은 대소문자를 구분한다.

​

​

그리고 값의 형태가 다양하기에 변수의 형태도 여러 가지가 있는데, 그것은 아래와 같다.

[형태 : 메모리 / 표현 가능 범위 ]

char(문자) : 1바이트  /   -128~+127

short(정수) : 2바이트  /   -32768~+32767

int(정수) : 4바이트  /   -2147483648~+2147483647

long(정수) : 4바이트  /   -2147483648~+2147483647

float(실수) : 4바이트  /   1.2E-38~3.4E+38  (소수점 이하 6)

double(실수) : 8바이트  /   2.3E-308~1.7E+308  (소수점 이하 15)

long double(실수) : 10바이트  /   3.4E-4932~1.1E+4932 (소수점 이하 19)

​

​

tip) unsigned가 앞에 붙으면 양수만 표현할 수 있는 대신 양수 부분에서는 더 많은 숫자를 표현할 수 있다.

 

그럼 이제 scanf를 사용해서 입력을 받아보도록 하자. 

#include<stdio.h>
int main(){
   int num1;
   printf("값을 입력하세요 :");
   scanf("%d",&num1);
   printf("값 : %d\n",num1);
   return 0;
}
num1이라는 int형 변수를 선언하고, scanf("%d",&num1); 문장에서 앞에 &를 붙인 채로 사용되었다.

scanf 괄호 안에 있는 "%d"는 입력받은 값의 형태를 지정하는 서식 문자이고, &num1은 입력받은 값을 num1 변수에 저장하겠다는 뜻이다.

나중에 더 자세하게 배우겠지만 변수 앞에 &가 오면 그것은 "변수의 주소"를 뜻한다. 변수는 값을 저장하기 위한 메모리 공간이라고 했는데, 그 공간의 주소라고 보면 된다.

​

어쨌든 위의 코드는 num1에 사용자의 입력값을 저장해서 출력하는 코드이다.

값을 입력하세요 : 3
값 : 3
press any key to continue...
값은 이렇게 나오는데, 저 3은 사용자가 입력한 숫자이다.

사용자가 3을 입력하면 num1 변수에 3이 저장되고, 그 아래 printf()에서 %d 서식 문자에 의해 num1의 값인 3이 출력된 것이다.

​

​

입출력 끝

이렇게  C언어의 기본인 입출력에 대해 알아보았다. 한 번에 너무 많은 것을 배워서 이해가 힘들 수도 있다.

하지만 아까 말했던 것처럼 처음에 헷갈리는 것은 어쩔 수 없다. 답은 익숙해지는 것 밖에 없다. 한 번에 모든 것을 외우고, 이해하려 하지 말고 천천히 여러 예제들을 보면서 감각을 키워나가도록 하자. 그러다 보면 어느샌가 자신도 모르게 직접 코드를 작성하고 있는 스스로를 발견할 것이다.