# 디지털 스토리텔링 #6 - Semiotics : Signifian & Signifie
## 기호학
- Signifian : 담다(능동)
- Sifnifie : 담기다(수동)

- 기호가 어떤 의미로 전달되는가는 전달 받은 자의 경험이나 관습에 따라 다르다.
    - 기호는 관습적(Conventional) 특성을 가진다.
> "기호는 이미 형성된 사회적 관습의 토대 위에서 어떤 것을 대신하는 그 무엇으로 받아들여질 수 있는 모든 것이다." - 움베르토 에코
- 기호학 연구
    - 스위스 언어학자 소쉬르 : 언어 기호를 통해 의사소통이 이루어지는 메커니즘 해명(언홍 느낌)
    - 미국의 철학자 피어스 : 철학적 배경과 인식론적 관심에서 비롯된 것. 실재에 관한 탐구의 논리 터득(문창 느낌)
    - 롤랑바르트 : 커다란 관념, 이데올로기로 확장 -> 계보가 이어진다.
## 피어스(Peirce)
- 화장실 남자 표지판 : 지시하는 대상은[남자]. 의미하는 바[화장실]
    - 둘이 합쳐서 남자화장실이라고 해석
- 신호등 : 보이는 것[남자], 지시하는 대상은[모두], 의미하는 바[멈춰]
    - 누구를 지시하는가 + 의미가 무엇인가
- 기호체(Representation) : 눈으로 지각이 가능한 것
    - 기호의 발생에서 직접적으로 지각될 수 있는 부분
- 대상체(Object) : 표상체가 지시하는 대상물
- 해석소(Interpretant) : 기호구조의 내부에서 기호체를 대상으로 이끄는 해석작용

- 의미작용
    - 기호체 -> 대상체 : 어떠한 대상을 지시하는가?
    - 기호체 -> 해석소 : 어떤 의미를 가지는가?
- 표상성
    - 대상체 -> 기호체
    - 해석소 -> 기호체

- 이런 기호가 어떻게 분류될까?
    - 도상기호 : 원본과의 유사성(사진,지도,설계도)
        - 보면 알 수 있음
    - 지표기호 : 무엇이 떠오른다! 시공간적 근접성, 관계성(연기-불, 콧물-감기, 도로표지판)
        - 추리하면 알 수 있다.
    - 상징기호 : 관습/규칙 (단어, 태극기, 수학공식)
        - 반드시 배워야 함
- 그렇다면 상징기호가 도상기호가 될 수 있지 않은가? ex. 태극기
    - 사진은 도상기호
    - 만화에서 소리를 표현한 것은 청각적 기호가 된다.
    - 지표기호는 맥락적인 것이 필요하다
    - => 도상,지표,상징이 따로 있는 것이 아니다. 좋은 기호일수록 3가지가 다 들어있다.

## 소쉬르(Saussure)
- 기호 : 기표 + 기의
    - 기표 : Signifian(시그니피앙)
        - 의미하는 것 : 기호의 물리적 실체, 현실적 차원의 것(그릇, 매체)
    - 기의 : Signifie(시그니파이)
        - 의미되어진 것 : 기호가 대변하는 정신적 개념, 추상적 측면의 것(컨텐츠)
- "의미작용"
    - 수신자가 해석하는 행위, 송신자가 기표와 기의를 결합시키는 작용
    - ex. 십자가(기표) 문맥에 따라 다른 의미(기의) -> 금지, 약국, 더하기
- 언어는 음소(Phoneme)로 구성된다.
    - 나라마다, 문화마다 다른 음소로 이루어진다.
    - -> 기표와 기의와의 관계가 완전히 자의적이다.

- 이미지의 배반
    - 이것은 파이프가 아니다.
    1. 읽을 수가 없으면 파이프라 할 수 없다.
    2. 파이프의 복제본이기 때문이다.

## 은유(Metaphor)
- 은유 : A라는 것을 B라는 것으로 쉽게 대체 가능한 것

- 이탈리아 Fiat 광고 : 하나는 남자를 , 하나는 여자를 타겟층으로 하여 차를 여성, 남성으로 은유
- AIDS 광고 : 독거미와 독전갈을 섹스파트너로 은유 시켜 위험 강조
    - 거미 : 독거미(위험성), 스파이더맨(긍정적)

## 환유(Metonymy)
- 하나와 다른 하나가 같이 공존할 때, 우리는 일종의 어색함을 느낀다.
    - 환유는 두가지 다른 것들이 한 곳에 모여있을 때 성립한다.
    - A와 B가 나란히 있음
    - A, B가 따로 있으면 화유가 아니다 - 환유는 연속법칙에 의해 만들어지는 기호체
    - ex. 르네 마그리트의 그림들

## 계열적 관계(Paradigmatic Relation) & 통합적 관계(Syntagmatic Relation)
|개나리 |진달래 |장미 |
|:---:|:---:|:---:|
|호박꽃 |정열적인 |는 |
|백합 |꽃이다 |가장 |
- 장미는 가장 정열적인 꽃이다 -> 통합적 관계(환유)
- 장미, 개나리, 진달래, 호박꽃, 백합 -> 계열적 관계(은유)

- 통합적 관계 : 환유, 통시성
    - 동사적인 것(시간과 관계)
    - A와 B가 영향 주고받기
- 계열적 관계 : 은유, 공시성
    - 명사적인것
    - 대체 가능

- 동서양의 인사
    > How are you?
    
    > I'm fine Thank you and You?

    > I'm fine Thank you
    -------
    > 안녕하세요?
    > 네, 안녕하세요.
    --------
    - 동양은 사람과 사람간의 관계를 맺을 때 동사적인 관계맺음을 함
        - 본질이라는 게 명확하지 않고, 어떻게 관계하느냐에 따라 다양하게 해석됨
    - 서양은 지적, 지시하고, 명사적으로 함
        - 본질적인 것이기에 시간과 연결되어있지 않음
    - 지금까지 서양은 이데아, 본질에 대한 탐구만 함
        - 근대,현대 철학으로 넘어오면서 모든 것은 상대적이고, 시간/관계에 따라 변화한다는 것을 깨달음

## 롱랑 바르트
- 프랑스 군복을 입은 흑인 청년이 프랑스 삼색 군기에 군대식으로 경례를 올리는 표지를 보고 꺠달음을 얻음

- 기표와 기의가 만나서 생기는 의미작용에는 단계가 있다.
    - 1차 의미작용 : 외시적 기호(외시의미)
        - 겉에 드러난, 표면적인, 누구나 할 수 있고 비슷한 객관적인 느낌
        - 명백, 사전적, 일의적 의미
    - 2차 의미작용 : 공시적 기호(공시의미)
        - 1차 의미작용으로 생긴 기표가 기의와 의미작용을 하면 공시의미
        - 주관적, 다의적, 유동적 의미
    - 공시적 기호가 다시 기표가 된다(이데올로기). 그것이 다시 의미작용하면 신화가 된다.
        - 실존하지는 않지만 너무나 많이 이야기되어서 마치 실제처럼 느껴지는 것