# 디지털스토리텔링 #10 - Embodiment Duality
## 인간과 욕망
- 자아 -> 내적 갈등 -> 개인적 갈등 -> 초개인적 갈등
- 욕망은 갈등을, 갈등은 욕망을 불러일으킨다.
- 삶의 불균형은 갈등을, 갈등은 욕망의 대상을 향하게 한다.
    - 욕망의 가치는 그것을 추구하는 과정에서 감수해야 하는 위험의 정도에 직접적으로 비례한다. 그 가치가 높을수록 위험 또한 높다.
- 어떤 사건이 일어나면 좋은 쪽으로든 나쁜 쪽으로든 인간의 삶의 균형은 깨진다.
    - 인간의 마음속에는 깨진 삶의 균형을 회복하려는 의식적, 무의식적, 욕망이 일어나고 자신을 방해해는 모든 적대적인 힘들(내적, 개인적, 초개인적)에 맞서가면서 자신의 욕망의 대상을 추구해 나가게 된다. 이 과정을 간단히 일컬어 '이야기'라 부른다.
- 이야기에 연민과 공포를 불러일으키는 행동의 동기가 포함될 때, 관객은 주인공의 사상과 행동을 이해하고 주인공이 자신과 다르지 않다고 생각하여 주인공에게 공감을 느끼게 된다.

## 인간의 욕망에 대한 라이프니츠의 세계관 : Monad
- 갈등으로 욕망이 생기고, 행동으로 이어지는 것을 이야기라고 한다.
- 욕망은 왜 생길까?
    - 모나드는 창문이 없는(Windowless) 최소의 단순실체이며, 논리적 규정성을 갖는 여러 질들을 가지고서 다양한 양적 차이(실체)를 만들어낸다.
        - 몸을 구성하는 최소단위는 atom, 영혼의 최소단위가 monad
        - 모나드는 하나님이 만들었다. 하나님이 각 사람마다 다른 모나드를 넣어줌.
        - 모나드는 다른 사람과 관계하지 않아도 스스로 존재할 수 있다.
            - 하나님이 만들었기 때문 -> Windowless
        - 모나드의 주름의 한 면은 질이라는 논리적 규정성으로 이루어져있다.
            - 논리적 규정성 : 어떠한 논리를 규정할 수 있는 것들
            - 질은 수없이 많은 논리를 만들 수 있는 규정들로 이루어짐
            - 모나드는 엄청 많은 주름이 있음(종이를 구긴 모습)->주름이 '규정' 의미
                - 이 주름이 펼쳐지면서 우리는 지각, 관계하게 된다.
                - 이런 것들은 이미 규정이 되어있던 것. -> 주름이 펼쳐져서 실제로 사건이 일어난 것 -> 모든 것은 신의 뜻대로 움직인다.
    
    - 모나드에서 일어나는 사건, 즉 모나드의 세부사항들을 빈위(Attributes)라 한다. 즉 모나드는 빈위들의 집합 계열체로서 빈위들은 일정한 순서대로 계열화되면서 펼쳐진다.
    - 각각의 질은 서로 중첩하면서 사건을 만들어낸다. '나는 너를 사랑한다.'라는 사건이 빈위. 이 빈위가 펼쳐지면서 지각과 관계가 형성된다.

> "당신이 세상에 태어남과 동시에 씨앗 하나가 심어진다. 그 씨앗은 바로 당신만의 독특한 고유성이다. 그 씨앗은 자라고, 스스로의 모양을 바꾸고, 최대한 아름다운 모습으로 피어나기를 원한다. 씨앗은 그 안에 본래적이고 적극적인 에너지를 품고 있다. 당신 인생의 과업은 그 씨앗을 피워 꽃을 피우는 것, 일을 통해 당신만의 고유성을 표현하는 것이다. 당신은 잠재력을 발휘하고 꽃을 피워낼 운명을 갖고 있다." - Robert Greene

- 모나드의 주름이 펼쳐지는 힘은 자기능동적인 힘, 즉 욕동(Appetition)에 의해 가능하다.
    - 욕동은 한 지각에서 다른 지각으로 이동하는 내재적 힘이다.
- 현대철학 -> 신 위주의 사고방식이 인간 중심의 사고방식으로 바뀜

## 사르트르(Jean-Paul Sartre)의 세계관
- 신의 부정을 통해 세계의 모든 존재는 필연적인 이유 없이 우연히 거기 있는 것으로 본다.
    - 즉 모든 존재는 필연성을 갖지 못한 상태로 있는 우연성에 의한 것이다.

- 모든 존재는 의식의 유무에 따라 즉자존재와 대자존재로 구분된다.
    - 인간은 세계를 의식하는 대자존재, 인간을 제외한 모든 대상은 인간의 의식과는 별도로 독립적으로 세계에 존재하는 즉자존재인 것이다.

- 인간의 의식은 사물과 달리 독립적으로 존재할 수가 없다.
    - 즉 의식은 무언가를 향해 채우는 과정에서 외부의 사물존재를 빌려와 그것에 의지하여 자신의 실재성을 확보하는 그런 존재다.
    - 즉, 의식은 지향성을 갖는 '무'인 존재다.
    - 인간의 의식은 자신에게 필요한 무언가를 채우기 위해 항상 자기 바깥으로 향하려한다.
    - 의식은 외부를 향한 힘 또는 운동자체이다. 의식은 '외부를 향해 스스로를 폭발시키는 것'이다. 즉 의식함으로 자신을 초월한다.
        - 의식은 곧 '초월성'과 동의어다. 
        - 외부의 사물을 통해 자신의 의식을 확보하는 것이 "정립적 태도(조정적)"
        - 나 자신을 볼 때는 "비정립적 태도(비조정적)"

- 대자존재의 좋은 점은 욕망을 통해 인생을 살아가는 원동력을 가지게 됨
    - 나쁜 점은 끊임없이 욕망의 쳇바퀴를 굴려야 한다.
- 즉자존재의 좋은 점은 아무것도 의식하지 않고 돌처럼 사는 것 -> 해탈
    - 나쁜 점은 에너지도 없음

- 최종목표는 즉자-대자의 결합으로, 이 상태가 바로 '신의 존재방식'이다.
    - 자신을 대상처럼 정립적인 태도로 포착하고, 자신을 사물화해서 응고시킨 것
    - 팀낫한 스님 : 마음챙김
        - 걸을 때, 숨쉴 때 의식은 외부로 향하게 됨. 마음 챙김은 의식을 내부로 향하게 만든다.(왼발, 오른발, 왼발, 오른발 ... 나를 제3자로 사물화하여 보게 된다.)

- 인간은 대자존재로, '존재의 결핍과 결여'를 태우기 위해 세상에 던지게 됨
    - 의식은 자신을 초월하면서 외부의 사물로 지향하고, 다시 여기서 후퇴하여 자신에게로 다시 향하고, 다시 자신을 초월하여 외부로. 외부에서 다시 자신으로 되돌아오는 모습을 무한하게 반복한다.
- 대자존재는 나를 세상에 내던져서 끊임없이 초월하도록 만든다.
    - 자신의 미래를 위해 세계에 자신을 던지는 것이 실존이다.(거기에서 벗어나다)
    - "Neverthelss" - 더 나빠질 수 없는. 그럼이도 불구하고

- 사르트르에게 인간의 욕망은 신으로부터 결정되는 것이 아니라 수많은 우연에 의해서 생겨난다.
- 인간은 어쩔 수 없는 의식적인 존재이고, 외부로 의식의 방향을 던질 수 밖에 없음
- 욕망의 굴레에서 벗어나고싶어하는 꿈을 꾸고 있따.
- 인간의 욕망은 대자존재와 즉자존재 사이에서 일어나는 갈등으로 비롯된다.

- 타자는 나를 바라보는 자
    - 타자의 출현은 나로 하여금 세계의 중심으로서의 위치를 상실한다.
    - 이에 나는 타자로 인해 '대상화되는 나'와 타자를 '대상화시키려는 나'의 이중적인 존재자로 남게 된다.
- 타자의 출현은 지금까지 내가 중심이었던 세계에 속한 사물들이 타자가 중심이 된 한 극점을 향하여 나로부터 멀어지게끔 한다. 따라서 나는 세계의 중심으로서의 위치를 상실하고 타자의 출현으로 만들어진 존재의 구멍 속으로 나의 세계를 구성하던 모든 존재자들이 빠져 흘러나가는 것이다. 타자와의 관계는 타자로 인해 객체화된 '나의 모습'을 인정하는 것과 타자를 객체화시키는 태도가 중첩되면서 나타나게 된다.

- 사르트르에게 의식이란?
    - 텅 비어있고, 이것을 메꾸기 위해 대상이 필요. 대상을 지향해서 의식이라는 실체성을 확보하려고 하지만, 결핍만 보고 끊임없이 다른 대상으로 의식의 화살표를 보낸다.
- 메를로퐁티에게 의식이란?
    - 인간은 늘 충만해있다(의식이 아닌 몸이 충만)
    - 몸이 의식보다 더 중요하다
    - 외부세계의 모든 것이 의식에 도달하기 위해서는 몸이라는 플라즈마를 거쳐야한다.
    - 나의 몸을 통해 타자가 의식으로 들어오게 된다.

## 메를로퐁티
- 어떠한 물체를 보면(전경이 된다) 이외의 물체는 지평이 된다.(배경이 된다)
    - 두 개를 동시에 볼 수 없다.
- 대상을 보는 것은 시각장의 변두리에 서서 대상을 취하고서 그 대상을 고정시킴으로써 그 요청에 실제로 응답하는 것을 뜻한다. 내가 대상을 고정할 때, 나는 대상에 닻을 내린다.
- 대상을 더 잘 보기 위해서는 주변을 잠들게 할 필요가 있고, 그 이전에 모양으로 획득한 것을 바탕에 넘겨 놓아버릴 필요가 있다.
- 한 대상의 내적 지평이 대상이 되려면, 그것을 둘러싸고 있는 대상들이 그 대상의 지편이 되지 않으면 안 되고 또 봄이 이중적인 작용이 아니면 안 된다.
- 메를로 퐁티에게 지평은 '대상이 스스로 올라갈 수 있게 내려오는 것'은 물론이고, '대상이 대상이 될 수 있도록 드러내준다.'
    - 지평이 반사하는 표면을 지평으로 채워줘야한다.
    - 지평이 대상을 대상으로 두드러지게 함으로 지평으로서의 역할을 한다.
- 대상-지평의 구조, 즉 조망은 대상을 보려 하는 나를 방해하지 않는다.
    - 이 구조가 대상들을 은폐시키는 수단인 것은 동시에 대상들을 드러나게 하는 수단이기 때문이다.
    - 본다는 것은 제 스스로 드러나는 존재들의 영역으로 들어가는 것이다. 그 대상에 거주하러 가는 것이다.

- 내가 다른 대상들을 함께 보는 한, 그것들은 나의 시선에 열린 채로 머물러 있게 되고, 나는 이미 여러 다양한 각도에서 현실적인 나의 봄의 중심대상을 파악한다.
    - 그래서 각가의 대산은 다른 모든 대상들의 거울이다.
    - ex. A와 여자친구B가 있는데, A는 B를 좋아하는지 긴가민가함. A가 친구들을 불러 B와 밥을 먹는데, 친구들이 B에게 호감을 가지는 것을 봄으로써 A는 여자친구와 헤어지면 안되겠다는 것을 느끼게 된다. 
        - -> 친구들(지평)을 통해서 여자친구(대상)을 대상으로 보게 된다.
- 보는 자는 그가 보고 있는 것에서 포착되기 때문에 그가 보는 것은 바로 그 자신이다. 모든 봄에는 근본적으로 나르시시즘이 있다.
    - 이러한 이유 때문에, 보는 자는 그가 봄을 수행할 때 그의 봄은 사물들을 대리하여 어쩔 수 없이 수동적으로 행하고, 흔히 많은 화가들이 말하듯이 나는 내가 사물들에 의해 주시되고 있음을 느끼고, 나의 능동성은 수동성과 동일하다.
- 내가 본다는 것이, 정말 내가 자유의지로 보는 것인가?
    - 내가 대상을 보았을 때, 내가 보는 것인가, 그 대상이 나에게 나를 봐!라고 하는 것인가?
- 시각적 몸 이미지는 멀리 타자의 손에 쥐어진 나의 몸을 다시 내 의식의 중심으로 되찾아오려는 심리적이며 사회적인 반응이다.
     - ex. 길거리에서 A가 B를 보고, B가 가려는 곳으로 가게 됨. 이것은 A가 자신 중심에서 박탈당하고 타자 중심으로 세상이 이루어지게 되는 것. 그래서 A는 B를 보지 않은 것처럼 앞서나간다(다시 자기 중심으로 세상을 이루어지도록 하는 것)

- 나는 눈에 증명사진 찍히듯 타자의다양한 존재가 하나의 이미지로 수렴된다.
    - 그 이미지는 곧 내가 된다. 나는 타자의 시선에 쉽게 상처받고 유혹과 설득에 약한 그대로 노출된 존재이다
    - 타자의 시선으로 반사된 나 자신을 보고 결정한다.
- 타인과의 연결 : 시각적
    - 나는 지금도 누군가에게 이미지로 사진을 찍히고 있다. 인식 감각에서 가장 우월한 시각은 원거리에 있는 존재를 지각할 수 있기 때문이다.
- 우리는 문자문화에서 몸의 시각문화로 이전에 현재에 살고 있다. 19세기 후반부터 일반화된 카메라와 영사기의 발전은 인간의 시각화에 커다란 몫을 했다. 롤랑 바르트는 중세 사람들이 미약이나 연금술에 매료되었듯, 현대인은 스크린에 클로즈업된 인간의 얼굴에 매혹되고 있다고 지적하였다.

- 메를로 퐁티에게 타인과의 연결에서 더욱 중요한 것은 "촉각"이다.
    - 몸을 통해서 세계를 받아들이고, 세계에 나를 드러낼 수 있는 것
- 너무 가까이 다가온 타자는 나의 존재론적 안정성을 위협하고, 주체와 타자의 울타리를 일시에 허물어 버린다.
- 끊임 없이 타자에게 매혹 당하는 내가 타자와 인접하면 그의 자장으로 흡수 병합하여 자아를 상실하게 된다.

## 몸틀 - body schema
- 타자와 저항하기 위한 마지노선. 이 영역 안으로 누군가 들어오면 이는 자신을 상실시키는 위험한 존재. 아니면 나의 몸의 확장을 의미한다.
    - ex. 자전거를 잘 타게 되면, 자전거는 나의 몸틀이 된 것이다.(몸틀 확장)
- 메를로 퐁티는 몸을 둘러싸고 있는 외피같은 것을 몸틀이라고 본다.(타자와 구분)
    - 몸 틀 덕분에 세계와 소통하면서 세계로부터 나를 구분하게 된다(연결과 구분을 동시에)
    - 지각의 주체 vs 지각의 대상 : 몸틀은 대자적 입장에서 세계를 지각하면서도 즉자로서 세계로부터 지각의 대상이 된다.
    - 표상 vs 거울 : 몸틀은 자신을 드러내는 표상으로 작용하면서 동시에 타자를 비추는 거울의 역할을 한다.
    - 습관적 층위 vs 현실적 층위 : 몸틀은 습관적 층위로 세계에 즉시적으로 반응하면서도 현실적 층위로 새롭게 변하는 세계에 대응하기 위해 자신을 재구조화 시킨다.
    - 구체적 행동 vs 추상적 행동 : 몸틀은 습관적 층위로 지각과 반응이 동시에 일어나는 구체적 행동을 하면서도 현실적 츠우이로 세계의 낯선 반응에 지각이 분리되어 벌이는 추상적 행위를 한다.

- 환상지(환상속에 있는 다리)
    - 총알이 다리를 관통하여 다리가 잘려나갔는데도 그때의 다리를 느끼고,총알이 관통했던 아픔을 느낌
    - 모든 인간에게 이 환상지가 있다. 이 환상지가 몸틀에서 느껴지는 것이다.
- 이 세계는 살로 구성되어 있다.
    - 살에서 인간이 솟아나고, 인간이 살과 끊임없이 연결되기 위해서 유지하는 것이 몸틀
    - 하지만 인간은 살로부터 찢어져나온다. 살은 선인칭적(나,너,그,이것이 아닌 그 자체)
        - 찢어져 나온 인간은 독립적이 되어 인칭이 가능
        - 나의 몸의 일부가 타자로부터 느껴진다.(안고싶어함)
- 무의식적으로 일어나는 몸의 현상의 근거는 우리가 어떤 세계에 참여하고 있다는, 말하자면 의식적이고 반성적이고 의지적인 자아 밑에 그 근거로 세계에의 존재인 몸 적인 자아가 매설되어 있다는 것이다. 몸은 세계에의 존재의 수레다.

- 진정한 나는 '비인칭적인 실존(즉자)과 인칭적인 실존(대자)이 결합되어있는 장소'이자 발현이다.
    - 살은 선인칭적, 회귀해야 할 대상
> "나의 유기체는 세계의 일반적인 형식에 선 인칭적으로 결합되어있는 익명적이고 일반적인 실존이다. 이러한 나의 유기체는 나의 인칭적인 삶 아래에서 타고난 복합체의 역할을 한다."

- 우리가 돌아가야 할 곳은?
    - 즉자적으로 존립하는 것(실재계, 선인칭적인 것, 비인칭적인 실존의 여백)

- 인간의 성장과정 중 어느 한 순간도 라이프니츠적 의미에서 개별적이며 독립적이고 내부로 밀폐된 단자(모나드)의 자격으로 존재하지 않았다.
    - 태어나기 전부터 이미 탯줄을 통해 자양분을 공급받는 자아와 타자가 서로를 포함하고 포함되며 상호 침투하는 관계에 있기 때문
- 메를로 퐁티는 타자와의 상호작용을 통해 살로 되돌아가는 과정에 있다.

- 사르트르도 이분법적이라기보다는 서로가 주체이자 즉자존재
    - 보고 의식한다는 것에 대한 의미가 사르트르가 좀 더 욕망적인, 순수하지 않은 느낌
    - 메를로 퐁티는 더욱 따뜻한, 아름다운 시선으로 본다.
    - 사르트르, 메를로 퐁티의 관점에서도 능동이 즉 수동이라 말할 수 있다.