# Myth
## Myth
- 신화는 인간에게 보편적인 공감대를 일으킨다 -> 미디어에서 많이 차용
- 신화는 자신의 심리상태를 잘 보여준다.
    - ex. 그리스신화 : 인간의 근원적인 욕망을 잘 보여줌
    - 불안, 힘들게 하는 원인, 유한성을 극복하고싶어함 -> 무한자(신)을 만들어냈다.
- 하지만 신은 인간과 비슷하고, 어떻게 보면 인간보다 추잡한 모습을 보임
    - 인간이 영생을 얻었을 때 이런 모습이지 않을까?
    - -> 신화를 통해 인간이 무엇을 욕망하고 있는지를 알 수 있다.

- 중국 신화
    - 북(홀),가운데(혼돈),남(숙)으로 나뉘어짐. 혼돈이 홀과 숙을 극진히 대접하여 홀과 숙이 혼돈에게 7개의 구멍을 줌(눈2,귀2,콧구멍2,입1)
    - 혼돈이 보고,듣고,말할 수 있게 되자 죽음
    - 혼돈의 세계에서 반고와 여와가 태어남(남매, 부부, 한 몸)
        - 근친상간적인 욕망
    - 반고는 거대한 거인이 됨 -> 죽어서 몸은 산이 되고, 눈물은 물이 되고..
        - 동양에서 남성은 세계를, 땅을 만드는 자
    - 여와는 너무 외로움 -> 반고의 황토를 빚었더니 사람이 만들어짐
    - 하나하나 만들기 귀찮아서 새끼줄을 엮어서 황토물에 넣었더니 사람이 만들어짐
        - 서양에서는 백인이 가장 위대하다하지만 동양에서는 황색이 가장 우월함
        - 빚어서 만든 인간이 귀족, 뿌려서 만든 인간이 하층민
        - 신분의 계급이 태생적으로 나타남

## 프로이트
    - 갓난 아기부터 10살 까지(성장기)에 무의식의 세계가 형성되기에 매우 중요하다
    - 옛날 일들로 분석은 가능하지만 해결방법은 없다(다시 태어나야함)
## 칼 융
    - 프로이트의 제자이지만 프로이트와는 다른 의견 -> 극복할 수 있다.
    - 신화를 구성하는 요소들이 이미 우리 무의식에 존재한다.
    - 신화를 무의식과 연관지음 -> 신화는 집단적인 욕구가 응축된 것이다.
    - 꿈은 개인적인 반면 신화는 비개인적인 투사로, '집단심리'에서 발생한다.
        - 이 집단 심리가 '집단무의식'이고, 전체 인종의 무의식,본능적 삶이다.
    - UFO를 보고, UFO가 있느냐 없느냐보다는 왜 1950년대에 UFO가 나타났을까를 생각함
        - 1950년대는 혼란스러운 사회였기에 질서잡힌 상징물을 원했다.
        - 평화를 위한 무의식이 나타난 것은 아닐까.(외계인이 미래에 되고싶은 인간 투영)
    - 인간은 위기의 시기에 곧잘 새로운 상징을 생각해내거나 낡은 상징을 소생시키면서 그들이 짊어진 무거운 짐에서 해방되길 원한다.

- 인간은 집단 무의식과 개인 무의식이 있다.
    - 인격은 정신과 같은 것이다.
- 개성화 : 개인의 의식이 타인과 구분되어 개별화되는 과정. 한 사람이 전체가 되어가는 심리적인 개인이 되어가는 과정
- 자아(Ego) : 의식의 개성화과정에서 생기는 새로운 요소. 경험 중 의식의 수준에 도달되기 전에 많은 부분을 제거. 취사 선택 -> 통일성, 일관성 유지
- 개인 무의식 : 일단 경험된 것들은 소멸되지 않기 때문에 자아에 의해 인식되지 못하더라도 정신에서 사라지지 않고 개인무의식에 저장된다.
- 콤플렉스 : 개인무의식에 있는 내용들 중 몇 가지가 모여 연합된 감정, 사고, 기억의 그룹, 전체 인격에서 분리된 작은 인격처럼 작용한다.

## 프로이트의 의식과 칼 융의 의식
- 프로이트
    - 이드와 슈퍼에고를 중재하는 것이 의식
    - 신화는 공공의 꿈이다.
    - 신화와 꿈은 유아기 때 근친상간의 소망이 억압된 징후로 공공의 종교와 개인의 신경증간의 본질적인 차이일 뿐이다.
    - 꿈의 해석
        1. 신화와 예술은 꿈과 같은 비실재의 주제를 다룬다.
        2. 신화나 예술 및 꿈은 신경증 환자들에게서 두드러지는 유아기의 성애적 욕구에 해당하는 근친상간적인 주제를 다룬다.
        3. 성애적 욕구에 대해 어떻게 처리하는가에 따라 다양한 표현들이 나타나게 된다.
        - ex. 마더,올드보이,일본의 소녀에 대한 욕망
    - 신화란 본질적으로 무한하면서도 객관적 현상에 있어서는 유한할 수 밖에 없는 어중간한 존재로서의 모순된 인간생태를 비애를 담아 표현한 것
- 칼 융
    - 내가 타자와 구분을 짓기 위한 경계를 만드는 역할이 의식의 행동
    - 나만의 일관성, 개성을 부술 수 있는 것이 있다면 무의식으로 보내버림
    - 개인의 무의식이 콤플렉스가 된다. 이것 또한 나를 형성하게 된다.
    - ----여기까지는 프로이트와 비슷----
    - 무의식에는 집단 무의식이 있고 그것에 의해 만들어진 것이 원형(원시적인 이미지)
    - 집단 무의식이 이야기로 만들어진 것이 '신화'
    - 원형의 종류
        - 페르소나 : 사회적으로 꾸며내는 나
            - ex. 아부하는 사람의 페르소나는 성장하지만 아니마,아니무스,자기,그림자는 발달하지 않음 -> 불균형, 팽창(페르소나와 일체화된 듯한 모습)
        - 아니무스 : 여자에게 있는 남성성
        - 아니마 : 남자에게 있는 여성성
            - 아니마,아니무스,페르소나 간의 불균형은 여장남자같은 것을 생성한다.
        - 그림자 : 욕망
            - 절대 표출되면 안 되는 것이 아님
            - 창조의 근원, 통찰의 원동력
            - 그림자를 잘 발달시키면 창조적인 인간이 된다. 그렇지 않으면 표출이 되지 않아 분노하게 됨
        - 자기 : 페르소나, 아니마, 아니무스, 그림자를 균형있게 하는 것
            - 40살까지 만들어지지 않음
            - 불혹의 나이가 되어야 커져서 나머지를 만들어냄

- 폴 리쾨르
    - 실존의 두 기둥에는 쾌락의 달성을 목표로 하는 생명의 기둥과 행복을 목적으로 하는 정신적 기둥이 있다.
    - 의미 있는 인생을 추구한다는 것은 대립되는 두 요소를 파악해 조화로운 통합을 이루어내는 일이다.
        - 이것이 이미 이루어져있는 것으로 간주한 것이 인간의 "느낄 수 있는 능력"이다.
        - 신화는 그러한 인간의 느낌들을 기록한 것이다.

## 서양과 동양의 '덕'에 대한 차이
- 동양의 덕 : 온화, 풍요로움
- 서양의 덕 : 지혜, 절제, 용기, 정의
    - virtue(덕-남성다움(용맹함)) -> virgin(남성을 만드는 여자)
        - Arete(재능) : 태생적으로 갖고있는 특징(날카로운 칼, 잘 달리는 말)
        - Virtu(능력) : Arete를 떠안을 수 있는 용맹함
        - Fortune(행운) : 내가 가진 용맹함을 발휘했을 때 신이 나에게 주는 기회

- 서양
    | 플라톤의 국가론 | 마키아벨리의 군주론 |
    |:---:|:---:|
    | 아레테 : 각 사물에 갖우어져있는 탁월한 성질 | 비르투 : 인간이나 사물의 성품과 자질 |
    | 모든 것은 각자에 맞는 맡은 일.<br>행동 주체가 있다.  | 활의 덕을 아는 궁사는 어떻게 활을 사용해야 하는 지 안다. |
    | 덕스러운 사람 : 지혜/절제/용기/정의의 조화 | 비르투 > 기술,기벽,용기 > 힘과 능력|
    | 사람다움>덕스러운 사람><br>영혼의 아레테로 무엇인가를 잘 해내는 사람<br>>덕=자질=능력 | 어떤 목적을 달성하기 위해 조건과 상황을 통제하여 이용하는 능력<br>육체적, 정신적 능력 |
    |  | 포르투나(fortuna) : 자신의 비르투를 발휘하는 사람에게 호의적으로 작용하는 행운 |
    |  | 신의 역사/ 자연의 역사 > 인간의 손에 의해 결정됨 ><br>운은 인간의 비르투에 의해 결정됨 |

    - 아리스토텔레스의 니코마스 윤리학
        - 에우다이모니아 : 실척적 행위를 통한 행복
            - 최선의 능력을 다 발휘했을 때 얻어지는 실천적인 행복
            - 현실에서의 아레테의 완벽한 실천
            - 행복이란 물질적 포만감, 감각적 즐거움이 아닌, 삶의 지속적인 실천을 통한 행위다.

- 동양
    - 상대의 가치를 무너뜨림으로써 정신적 행복을 느끼는 것이 아님
    - 자신을 상대에게 귀속시킴으로써 합일 -> 자신의 역할을 함으로써 얻는 행복
    - 무언가를 하려는 것이 아니라 맡겨진 파트를 얼마나 잘 해서 사회에 환원하느냐가 행복
        - 희생적인, 나를 버리는 행복
        - ex. 동양의 학교에서 질문이 더 적은 이유