# 디지털 스토리텔링 #9 - 영웅의 여정
## 지혜와 질서
- 인간은 유한(죽음) -> 죽음에서 벗어날 수 있는 무한자를 꿈꾼다 -> 신화
- 신화는 인류가 세상의 근본질서를 세우고자 원했던 의지를 증명(집단 무의식)
    - 신화는 결국 무언가의 근원을 항상 찾는다.
    - 이 근원이란 세상 혹은 인간의 근원일 수도 있으며 또한 종교나 사회의 관습의 근원일 수도 있다.
    - 융은 신화야말로 모든 인간들에게 공유되는 집단 무의식의 "상징적 지표"로 여긴다.
        - 융은 신화에서 집단 무의식의 원형들을 추적해내고자 했고, 이로부터 인간들의 "행동과 지각의 본능적인 패턴들"을 찾아내어 분류하고자 하였다.
- 헤겔의 절대정신 : 인간의 끊임없는 역사 속에서 껍데기는 점점 사라지고 순수한 절대정신만 남게 된다.
    - 이것은 정반합을 통해 이루어진다.
        - 가치와 그에 반하는 가치가 상호작용해서 새로운 가치가 만들어지고, 그것과 반하는 것과 계속 상호작용한다.
        - -> 점차적으로 절대정신에 가까워진다.(이것이 역사가 됨)

- 왜 서구에서는 이런 구조를 띌까?
    - 선, 악이라는 이분법적인 가치관때문에 선(정)이 악(반)과 대립
    - 진리는 파멸 속에서 탄생, 죽음을 통해 새로운 앎 등장
- 동양에서는?
    - 선과 악의 구분이 뚜렷하지 않음
    - 자신의 이름을 센이라고 부르는 유바바(예교)에 복속
    - 화가 나더라도 전체가 가지고있는 '예'에 복종하고 편입시킨다.
    - 절대적인 선과 악이 없음. 악은 생명력의 쇠약 or 조화의 상실에서 비롯된다.
    - 다 선하다고 생각한 것이 악할 수 있고, 악하다고 생각한 것이 선할 수 있다.
- 인간은 신이 되고싶어함
    - 자신이 불완전하다는 것, 신이 될 수 없다는 것을 알고있다.
    - 진정한 신이 되는 것은 누구에게도 구속되지 않고, 자유와 책임을 가지는 것
    - 신이 되는 것을 영웅이 되는 것으로 달성한다.

- 조셉 켐벨 : 모든 문화의 신화들에서 원형의 패턴을 세밀하게 밝혀낸다.
    - Ordianry World -> Call to Adventure -> Refusal of Call/Reluctant Hero -> Meeting Wise Mentor -> The First Threshold -> Tests, Allies and Enemies -> Supreme Ordeal -> Revisiting the mentor -> Return With new Knowledge - Seizing the world -> Resurrection -> Return with Elixir
    1. 이야기는 일상의 평범한 세계속 이야기로 시작
    2. 영웅의 삶의 균형이 깨짐. 모험에 대한 소명, 부름
    3. 부름 거절
    4. 멘토와의 만남
    5. 새로운 세상으로의 진입
    6. 시험과 동지, 적들
    7. 최대의 고난
    8. 멘토와 재만남
    9. 새로운 지식으로 귀환
    10. 힘, 칼의 소유
    11. 부활
    12. 불로불사의 귀환

- 인간은 1)유한하며 2)신 혹은 신성으로부터의 소외된 채 3)불완전한 개별적 삶 속에서 생성과 초월의 과정을 겪으면서 4)세계에 대한 선택의 자유와 책임을 지닌 존재이다.

- "영웅 중심의 신화는 마치 우리 자신의 삶을 들여다 볼 수 있는 거울과도 같다."
    - 영웅은 비극적 상황이나 극도로 나약해지는 순간을 제외하고는 대부분 아버지로부터 멀리 떨어져 있는 모습을 보인다. 예외적인 순간에만 신령이 나타나 그의 좌절을 극복하게 해준다. 영웅은 자신의 사명이 분명해지기 직전까지 유년시절부터 시련을 겪어야만 하는 존재. 이를테면 영웅이 되는 과정이란 타인들과 더불어, 그들 속에서, 그들과 부대끼는 과정을 통해서이며, 그래야만 가능하다. 그 타인들은 스승, 조언자, 가족, 친구 그리고 적까지도 포함된다. 그들 모두가 그가 영웅이 되어가는 생성과정에 흔적을 남긴다.

## 슬라보예 지젝의 정+반=합
- 헤겔의 정반합
    - 정(+1) - (반-1) = 2
    - 더 강한 네오, 더 강한 슈퍼맨이 된다.
    - 정이 더 완벽한 정이 되기 위한 디딤돌로써의 반
    - 더 강력한 반(-2)가 오면 이후에 더 강한 정(+4)가 된다.
- 슬라보예 지젝
    - 정(+1) + 반(-1) = 0
    - 다크나이트처럼 "균형을 유지하기 위한 하나의 방정식 같은 존재"
    - 조커 왈 : "Whatever doesn't kill you simply makes you stranger"
- 들뢰즈와 카타리 "천개의 고원"
    - 파라오(근원)을 중심으로 계급, 체계가 만들어짐 -> 수목형
    - 이 원이 점점 커지다보면 중앙의 표준적인 질서를 따르지 않고 조금씩 바꾸고, 붕괴시키게 된다. 하지만 지금은 근원에서의 질서를 따르고 있음
    - 이때 '모세' 등장 -> 붕괴 -> 뿌리가 없는 "리좀"형으로 바뀜
    - 그리고 다시 여기에서 새로운 법칙, 질서, 계급이 생긴다.
    - 리좀이 다시 수목형으로 반복
    - 헤겔의 관점에서는 파라오를 -1, 모세를 +1이라 했을 때 모세로부터 다시 수목형이 이루어질 때가 정반합
    - 슬라보예 지젝의 관점에서는 기존의 것이 붕괴된 시점이 정반합

## 자크라캉의 욕망(Desire by Jacques Lacan)
- 자아는 타자의 상징/기호/언어를 욕망한다.(타자 자체를 욕망하는 것이 아님)
    - 하지만 해소가 되지 않고 또다른 욕망을 불러일으킨다.
- 프로이트의 제자이지만 생각이 많이 다름
    - 프로이트는 욕망이 무의식으로 이루어져있기 때문에 금기시 되어있음
    - 자크라캉은 끊임없이 욕망하고, 해소가 안 되는데 욕망을 버리면 인간은 죽는다.
        - 억제하는 것이 아니라 욕망을 긍정해야 한다.
- 누군가를 부러워할 때, 누군가 자체를 원한다기보다는 누군가의 지위, 부, 명예를 원하는 것이다.
- 욕망의 중개자로 욕망을 해소하려고 하지만 결국에는 욕망의 대상이 될 수 없음
    - 이 과정에서 결핍과 허무감이 온다.
- 프로이트는 생물학적인 관점이었다면, 자크라캉은 타자에 의해서 만들어졌는데, 타자가 사용하는 언어 때문에 무의식이 형성되었다고 한다. -> 인간의 무의식은 "타자의 언어"이다.
    - 상징, 기호물을 언어라고 보는 관점도 있음
- 내가 욕망하는 타자는 그 타자도 또다른 타자를 욕망한다.
    - 그렇다면 내가 진짜 욕망하는 타자는? 무한인가?
    - 자크라캉은 하나의 타자를 정의내리는데, 이것이 "소타자"와 "대타자"
    - 소타자 : other
    - 대타자 : OTHER
    - 타자는 거울과 같은 존재 -> 타자를 통해 '나'라는 사람을 본다.
    - 인간 욕망이 곧 인간이 갖는 욕망의 본질이다. 따라서 타자란 존재와 주체의 욕망을 인정해주는 사람을 의미한다.
- 인간이 욕망하는 단계
    1. 상상계(어릴 때)
        - 상상계는 거울을 통해 자아가 들여다보는 세상 의미 -> 자기중심적 관점
        - 거울 단계
            - 프로이트가 만듦
            - 6~18개월의 아이는 자신의 몸이 다른 ㅅ물과 같은 것으로 인식한다. 그 후에 거울을 보고 '나'라는 존재를 인식한다.
            - 라캉이 거울단계를 수용
        - 임신을 했을 때, 엄마와 아이는 한 몸이다(객관적으로)
        - 아이는 출산 후에도 엄마와 한 몸이라고 생각을 한다.
        - 살아가면서 점점 차이점을 느끼게 되다가 거울을 보고 진짜 자신을 본다(공포,희열)
        - 동시에 나의 일부였던 엄마와 떨어져 결핍을 느끼게 된다.
            - 엄마를 보고, 엄마의 몸과 함께 있어야 하고, 엄마의 목소리가 들려야 한다(동일시)
        - 상상계에서의 소타자는 "어머니"일 수 있다. 하지만 영원하지는 않음
            - 상상계적인 자아가 더욱 발전하게 되면 모든 것이 자신과 동일해야한다.
            - ex. 나르시시즘 "자신을 모른 채 지내야 오래 산다"는 예언
                - echo를 무시한 나르키소스에게 저주 -> 샘에서 자신만 보다가 죽게 됨
                - -> 상상계에서 형성이 된다.
        - 상상계의 인간은 세계를 대할 때 자신을 중심으로 이상화된 이미지를 바라보기 때문에 자신과 이미지 간의 간극이 불안감으로 발전한다.(통제가 없으면 만물이 자신과 하나가 되어야 한다는 욕망에 사로잡히게 된다.)
        - 소타자는 어머니에서부터 출발을 하기도 하지만, call me by your name처럼 나의 이상형(영웅)이 소타자가 될 수 있음
        - 허위 합치성 편파 : 자기중심성으로 인해 착각과 오만을 만들어낸다.
            - "다른 사람도 다 그랬어요!"
        - 허위 독특성 편파 : 나는 너희와 다르다. 자존감/독립심/이상/삶의 의지
            - "저는 달라요!"
        - -> 따라서 상상계는 인간 주체를 지배하는 심리적 구조로 이를 벗어나 자신을 형성시키거나 세계와 대면할 수 없다.
    2. 상징계(청소년) - 아버지의 법
        - 내가 엄마와의 동일시를 꿈꾸는데, 이상한 남자(아버지)가 나타나서 강압적으로 분리해냄
        - 아버지로부터 얻는 공포가 "거세의 공포" -> 엄마와의 동일시를 포기 -> 아버지처럼 되겠다는 욕망
        - 아버지의 언어를 쓰고싶다. 아버지가 버는 돈을 벌고싶다 -> 어머니와 같은 여자를 만나기 위함
        - 상징계의 단계
            1. 엄마와 내가 하나라는 상상을 하며 어머니의 욕망과 자신을 동일시하는 단계
            2. 아버지의 등장으로 상상과 자아를 분리 -> 어머니의 상상적 욕망에서 벗어나 자신을 욕망의 주체로 만들어가는 단계
            3. 아버지의 법, 규칙과 질서 등 타자와의 관계를 받아들이고 이를 자아와 일치시키는 단계
        - 라캉은 프로이트의 오이디푸스 콤플렉스를 주체가 겪는 심리적인 드라마가 아니라, 인간이 상징계로 들어가서 자신의 이름을 부여 받으면서 하나의 주체로서 구성되는 과정으로 구조적인 관점으로 설명한다.
        - 라캉은 자아가 1차적 동일시로 소타자(엄마)와 동일시한다고 이야기함
            - 아빠를 만나면서 2차적 동일시가 된다. 자아는 주체가 된다. 대타자가 아버지
            - 아버지의 언어/질서/계급을 욕망하면서 점점 발전한다.
        - 상상계에서는 모든 감각이 채워지는 것으로부터 안정감을 얻게 된다.
            - 세상이 나와 동일시 되는 것
        - 상징계적 욕망은 질서를 배우고, 언어를 배우고, 문화를 배우면서 누구와 같은 사람이 되겠다는 주체적인 욕망이 된다.
        - 자아에 달라붙은 이미지를 떼어내고 나와 대상을 구별하는 법을 배우며 어머니와 흙을 향한 동일시를 떠나 아버지의 법 속에 들어가 상징계가 원하는 이미지와 자신을 동일시하는 것, 이것이 상징계가 요구하는 2차적 동일시이다.
        - 욕망(Desire)은 욕구(Needs)로부터 요구(Demands)를 뺀 차이다.
        - Ego는 상상계에서 만들어진 것 -> 소타자를 통해서 형성이 됨(이상적 자아)
            - Ego가 대타자를 통해서 주체가 됨
            - 대타자는 순수한 기표/언어임
            - 이 순간에도 ego는 소타자에게 욕망을 보내기에 대타자가 주체에게 가는 무의식에 걸쳐서 주체에게 들어감
                - "사랑한다"라는 말을 했을 때, 자신의 욕망, 상대방의 욕망이 함께 합쳐지기에 순수하게 전달되지 않는다.
        - 자크라캉은 욕망이 실재계에 들어가서야 해소된다고 말한다. -> 욕망이 이제 아무것도 욕망하지 않을 때 죽는다.
    3. 실재계(노년기)
        - 슬라보예지젝
            - 실재. 그것은 불가능하다.
            - 실재는 태어나기 전, 혹은 태어나서 순수하게 몸으로 살았던 아주 짧은 시간 동안의 대타자는 죽음이다.
                - 씨앗을 흙에 심을 때, 씨앗은 흙에서 썩지만 싹이 피어나기 시작함
                - 이 순간이 실재계
            - 실재계는 완전한 죽음도, 완전히 태어난 상태도 아니다.
            - "틈새를 통해 우리는 "불가능한" 실재, 사물 자체에 대한 통찰을 얻는다."
        - 주이상스(Jouissance)
            - 죽음/흙/프로이트의 열반원칙