# 디지털 스토리텔링 #5 - Simulation and Simulacre
## Storytelling : Casuality
- 플라톤의 '고양이'
    - 플라톤이 의미하는 '고양이'는 개별적 고양이가 아니라 고양이의 일반(이데아-Idea)라 부름
    - 이데아는 신에 의해 창조된 것이므로 유일무이한 것
    - 인간은 이데아의 고양이를 가장 비슷하게 그리려 노력했다.
- 아리스토텔레스의 A Notion of Casuality(인과론-동인설)
    - 현상계에는 질료를 통해 이루어진 형상들이 있을 뿐이다. 그리고 질료로 형상을 만들기 위해서는 어떠한 힘이 필요한데, 이를 '동인'이라 한다.
    - 모든 것에는 그것에 수반하는 원인이 있음
    - 그 결과물이 우리가 마주하고 있는 것
    - 스스로가 원인이 되는 것, 스스로 동인이 되는 것이 자인자 -> 신
    - 사인운동
        - Final Cause(목적)+Material(질료)+Form(형상)+Efficient(작용하는 힘)으로 만들어진다.
        - 헤르메스 조각상 : 훌륭한 조각을 만들기 위해, 돌을 깎아서, 헤르메스 형상으로, 조각가가 만들었다.
- 원인->결과->원인->결과
    - 원인으로 결과가 나타나고, 그것이 원인이 되어 또 결과가 만들어진다.
    - 원인 : 자연적 원인, 사회적 원인(역사), 결정론적 원인(운명,우연), 심리적 원인(자연, 사회, 결정론적 원인이 불안정성의 원인이 되어 생성됨)
- 영혼의 고향으로 갈 수 있는 통로가 되어주는 것이 예술작품
    - 모든 관념은 본래 영혼에 갖추어져있으나 영혼이 육체와 결합되면 그것을 망각하고 인식에 의하여 상기함
    - 영혼의 고향에 있는 이데아가(잠세태), 현실에 있는 것이(현실태)
- 플라톤의 주장
    - 이 세계는 변화무쌍한 현상의 세계와 영원불변의 이데아의 세계
    - 이데아론은 존재론적으로 이원론적 본체론이다.
    - 만물은 하나님이라는 일자에서 정신, 영혼, 물질 순으로 방출이 된다.

- 이데아/신/리 <---> 모방/인간/기
    - 신이 더 영향을 미치면 "임재"
    - 인간이 더 영향을 미치면 "관여"
    - 임재가 더 완전해지는 것
- 인간이 복제를 하고, 그것을 다시 복제를 하면 인간의 영향이 더 커진다
    - 이 복제의 복제를 "시뮬라크르"라 부름 -> 가장 천한 것

## Perception & Cognition : Simulation
- 장 보드리야르
    - 모조의 시대 -> 생산의 시대
    - 모조의 시대(고전~르네상스)
        - 모든 것이 신에게 있었고, 그것을 모방하려는 시대(신, 자연 모방)
        - 가치가 자연법칙에 근거함
    - 생산의 시대(산업혁명-정보사회)
        - 원본과 복제의 차이가 많이 없어짐
        - 가치의 상품법칙->상품의 고유성, 독창성은 사라짐
    - 시뮬라시옹의 시대(정보사회 이후)
        - 구조가 가치를 결정
        - ex. 미식축구의 언더아머
            - 6개월만에 환경(구조)에 의해 가치가 변함
        - 언어, 사회 ,코드가 지배하는 시대

- 시뮬라크르
    - 실제로 존재하지 않는 대상을 존재하는 것처럼 만들어 놓은 것
    - 실제 원본과 상관 없는 시뮬라크르에 의해 실제가 영향 받고 일치된다.
    - 모사물 : 흉내낼 대상이 없는 이미지. 이 원본 없는 이미지가 그 자체로서 현실을 대신하고 현실은 이 이미지에 의해서 지배받게 되므로 현실보다 더 현실적인 것이 됨
        - 원본과 복제간의 지위를 무너뜨림
- 시뮬라시옹
    - 시뮬라크르의 동사적 의미(시뮬라크르 하기)
    - ex. 애플, 스타벅스
- 옛날에는 사건을 Object에 담으려 했지만, 이제는 시뮬라크르에 담으려함(시뮬라시옹)
    - ex. 합격 통지서 받은 순간, 홈런을 친 순간
    - 숭례문이 불탔지만 시뮬라크르에 의해 발생하고, 곧 사라진다(세컨드라이프)
        - 국민들이 화난 이유는 그 상징을 사라지게 했기 때문
    - 현대에는 그것이 더 이데아스러운가?를 고민하지 않는다.
    - 수직적 유사성 -> 수평적 상사성
