# 디지털 스토리텔링 #12 - An Experience
1. 존듀이(교육 철학자) - An Experience
2. 니콜라스루먼(사회학자)
3. 칙센트미하이(Flow-몰입)
4. 반헤네프(인류학자)

- 인간은 끊임없이 결핌을 느끼고 언어, 타자, 근원 세계(삶,본질)를 욕망한다.

- 목표를 향해 나아가기 위해서 각 점(사건)들을 내가 하나하나 밟아가는지 - 대상적 존재자
- 나도 모르게 알고보니 사건들을 밟아간 것인지 - 도구적 존재자

- 현존재 - 염려 -> 유한성을 가지고 있음
    - 카르페 디엠(Seize the day) : 현실에 얼마나 집중하고 있는가
    - 하루하루를 어떠한 자세로 맞이하는가
    - ex. 스티브잡스 명언설 - "Connecting the dots"
    - => 목표를 정해놓고 그 사건에 대해서만 태도를 취하면 매번 만나게 되는 순간순간들에 집중하 수 없게 됨

## 니콜라스 루먼
- 모든 것은 체계와 환경으로 구분되어 있다.
- Environment는 System보다 무질서하고, 복잡함
    - ex. 수업 중 누군가가 떠드는 것, 핸드폰 하는 것 제한
    - 수업이 끝나면 환경으로 소환되고, 훨씬 복잡하고, 자유로운 Environment로 돌아감

- 인간이라는 유기체에게도 "체계"가 있다.
    - 하나의 체계가 아니라 하부 체계로 이루어져있음
    - 이렇게 만들어진 체계는 환경과 끊임없이 소통하는데에 사용됨
        - 역설적이지만 환경으로부터 자신을 보호하기 위해서이기도 함
    - 이러한 노력을 멈추면 인간은 죽게 된다.

## 매체와 형식(Medium and Form)
- 우리는 바다를 보고 정보를 유추할 수는 없음
    - 하지만 누군가가 신발 발자국을 만들었다면, 이것을 통해 정보를 유추할 수 있음
    - 정보를 가질 수 있는 잠재성을 가지고있지만 정보를 갖고있지는 않음. 하지만 이것이 응집되면 우리에게 정보로 다가온다.
    - 잠재성을 가진 것이 매체(모래알), 그것이 응집되어 시각화된 것이 형식(발자국)
    - => 인간이 만들어낸 언어

- <Chaotic,Complex,무질서> Sound->Words->Narratives->Theories <Cosmos,Stable,Simple>
    - 소리(매체)가 응집이 되어 단어(형식)가 됨
    - 단어(매체)가 더욱 응집하여 이야기(형식)가 됨
    - 이야기(매체)가 더욱 응집하여 이론(형식)이 됨

- 모든 세계는 견고했던 것이 느슨해지고, 질서잡혀있던 것이 무질서하게 되는 "엔트로피 증가 법칙을 따른다."
    - ex. 쇠의 부식, 자동차의 폐차, 인간의 죽음
    - 인간은 이러한 환경에서, 엔트로피를 감소시키기 위해서 '정보'가 필요 - Negantropy
    - 인간이 창작을 하고, 공부를 하는 이유 : 환경으로부터 자신을 보호하기 위함

- 끊임없는 환경으로부터의 투쟁 : Autopoiesis(자생성) -> 진화
    - 인간은 끊임없이 진화하여 자생성을 확보하려 한다.
    - 인간은 환경과 떨어져서 살 수는 없음. 하지만 환경으로부터 영향을 받은 뒤에 외부 환경의 복잡성, 무질서를 끊임없이 거부한다.

- 자극->지각->인지->태도->반응
- 니콜라스 루먼 : 자극->지각->인지->"의식"->태도->반응
    - 의식이란? : 관조(객관적으로 보는 것) + 상상(사과라는 것에 대한 이미지(기억,경험))

- 의식은 심리적 체계의 작동방식으로서, 사양된 인지, 곧 스스로 발동된 인지의 시뮬라시옹을 포함한 관조로 명명된다. 관조는 인지 속에서 직접 주어진 것을 넘어선 것으로 고유한 공간적, 시간적 현 위치에 대한 정보를 지운다.

## 반 헤네프
- 원주민들과 평생을 같이 살면서 그 사람들의 인생을 일기 형식으로 글을 씀 "리미널"
- 다양한 의례 행위를 함(태어나고,성인이 되고, 결혼하고, 죽게 되었을 때 등등)
    - 태어났을 때부터 입었던 모든 것을 벗기고 성인의 징표를 입힘->반복
- Limen : 문지방-중간상태
- Liminality
    - 기존 사회존재의 소멸, 새로운 전이존재의 탄생, 새로운 문화원천의 발생
    1. 리미널리티에서는 기존 존재가 소멸된다.
        - 이것은 마치 일식과 월식중의 태양과 달과 같고, 자신의 이름과 의상이 제거되며, 짐승과 구분할 수 없는 공동의 흙(Common earth)로 매대기 쳐진다.
    2. 새로운 전이존재의 탄생이다.
        - 이 영역 안의 인간읜 이전의 지위와 삶으로 부터 죽어서 새롭게 태어나는, 기존의 기호들은 파괴되고 리미널한 무지위(Non-Status)의 기호가 적용된다.
        - 인간은 특별한 자유, 순수의 성스러운 힘을 얻고 구조적 의무에서 해방을 얻는, 그래서 사회적 체계에서는 죽었으나, 반사회적 체계에서는 살아난다.
    3. 새로운 문화의 원천이 발생한다.
        - 이 영역에서 인간은 문화를 구성하는 여러 요인들을 서로 분리하고 때로는 그로테스크한 방법에 의한 재결합을 시도한다.
        - 따라서 이 영역에서는 친숙했던 요소들을 낯선 것으로 변화시켜 "새로움"은 친숙한 요소들의 새로운 양태로의 결합에서 생겨난다.

## 칙센트 미하이
- "몰입도가 증가하면 의식의 엔트로피는 감소한다."
    - "흐름 체험" - 물아일체
        - 우리가 총체적 관계로 행동할 때 나타나는 총체감을 의미하며, 그 곳에서 우리 쪽에서의 어떤 의도적인 간섭도 필요로 하지 않는 것 같은 어떤 통합적 논리에 따라 행동이 행동에 이어지는 상태
- 흐름체험 안에서 인간은 첫째, 과거와 미래의 구분이 파기되고, 오직 '지금'의 문제만이 남으며, 둘때, '흐름'속에 빠져들어 자아를 상실하고, 모든 사람들과 사물들까지 주관적으로 '하나'로 느껴지며, 셋째, 흐름 속에서도 행동과 환경을 잘 조절하여 자아조절을 통한 기쁨을 느끼고, 명확한 규칙 속에서 행동에 대한 분명한 피드백의 효과를 제공받고, 마지막으로 흐름 이외의 어떤 보답이나 동기부여보다 흐름 그 자체, 즉 흐르는 것(to flow)만이 중요한 보답이 된다.
    - 지금(Now) - 과거와 미래구분 파기
    - 하나(One) - 자아 상실
    - 조절(Control) - 규칙과 피드백
    - 흐름(Flow) - 흐름 자체의 목적

- Pre Liminality : 자극 -> 지각 -> 인지
- Liminality : 의식 + 흐름체험
- Post Liminality : 태도 -> 반응

- 칙센트미하이는 인간을 '의식의 복합성'을 통해서만이 자연의 엔트로피 법칙을 거스르고 니겐트로피(Negentropy)가 적용되어 스스로의 진화를 이룰 수 있다고 보았다.
- 흐름 체험에 빠졌을 때만 엔트로피의 법칙에서 빠져나올 수 있다.

- 칙센트 미하이, 니콜라스 루먼 : 사물이 보내는 감동을 받지 못하면 엔트로피의 법칙을 따르는, 곧 죽을 사람이 된다.

- 슈뢰딩거 : 생명은 네겐트로피를 먹고 사는 존재다
    - 생명의 핵심인 네겐트로피를 가능케 하려면 '코드'라는 정보가 생명체에 있어야 한다.
        - 코드 : 유전 정보. 결국 정보가 확률을 바꾸는 요소이다.
    - 방향성 : 정보와 방향성은 우리에게 즐거움을 증가시키는 방향으로 고통을 감소시키는 방향으로 행동하게 된다.
    - 우리의 감정은 삶을 이끌며 죽음을 밀어내는 방향성을 만든다.
- 최고의 경험은 자아와 대상에 사건의 세계 사이의 완전한 상호 침투를 의미한다.

- '하나의 경험'은 단순히 외계의 작용을 받아들이거나 행사하는 것이 아니라 인간(유기체)의 '능동적인 행위'과 '수동적인 체험'이 상호균형을 이루며 이루어질 때 나타나는 결과이다.
    - 수동적이기만 해서는 안된다.

- 경이로움, 낯설음을 깨달을 수 있는가
    - 타우마제인 : 세상의 존재가 낯설게 나에게 다가왔을 때 깜짝 쳐다보게 되는 것
    - 경탄을 자아내는 자연 풍경, 감동적인 시, 조각이나 건축물 등 훌륭한 제작품들, 이 모든 대상들에 '신적이다'라는 말을 붙는다.
    - 타우마제인이라는 단어는 '바라보다'라는 뜻을 가진 '테아스타이'라는 단어를 어원으로 갖는다.
    - 경이로움이란, '놀라서 바라봄'이다. 인간 이상의 것, 초월적인 것, 무한과 신성을 상기시킬 정도로 지고한 것들이 경이로운 것들이고, 신적인 것들이었다.

```
섬
    - 한빈목
물 울타리를 둘렀다.
울타리가 가장 낮다.
울타리가 모두 길이다.
```
- 우리가 디지털 스토리텔링을 듣는 이유?
    - 창작을 하기 위함
    - Insight를 위함
- 통찰력은 끊임없이 바라보고 끊임없이 생각하는 것으로 얻을 수 있다.
- 우리가 항상 보던 것들이 낯설게 보여야만 한다.
> "오묘한 어둠 속에서 사물을 보고 소리 없는 고요 속에서 소리를 듣는다. 오묘한 어둠 속에서 홀로 밝은 빛을 보고, 아무 소리 없는 곳에서 홀로 조화로운 소리를 듣는다" - 장자의 천지편

```
한 여름 밤의 꿈
    - William Shakespeare
시인의 눈은 활홀한 열정 속에서 너울거리기에
하늘에서 땅을 굽어보고
땅에서 하늘을 우러러본다.

상상력이 미지의 사물을 그림에 따라
시인의 펜이 분명한 형상을 주어
있지도 않는 텅 빈 무에
있어야 하는 장소와 이름을 준다.
```
- 디지털 기술은 인간의 지각범위를 확장시켰다.
- 인간으로 하여금 자신의 복합적인 감각기관을 통해 지각할 수 있는 정보를 제공한다.
- 디지털 기술의 발전은 작품이 다양한 감각기관을 이용하여 인간을 포함한 세계의 다양한 움직임을 포착할 수 있다.

- 막춤을 추는 학인은 학을 상상하는 것도, 학이라는 이름을 부여 받는 것도 아닌, 스스로 학이 되어 춤을 추는 것과 같다.
    - '거기 그때'를 실현하는 상징적 행위를 펼쳐 보이면서도 '여기 지금'만을 존재케 하려는 충동, 자기 자신이면서도 다른 존재가 되려는 충동, 신들린 상태에서도 의식적이려는 충동에 따른 보답인 것이다.

    1. 상상계 : 학을 상상하는 상상계
    2. 상징계 : 학이라는 이름을 부여받으려고 하는 것? 이것이 상징계
    3. 실재계 : 매 순간 모든 것을 벗어던지고 흙으로 돌아가는 것.
    - 완벽하게 자아가 상실되었음에도 내가 능동적으로 컨트롤이 가능할 때, 물아일체

- 그림자가 자신을 삼키고 화, 분노 이런 것들이 일체화가 됨
- 관계를 맺는다는 것은 서로를 길들인다는 것.
> "4시에 만나자고 하면, 3시부터 너를 만난다는 기쁨에 기다리고, 준비하게 될거야" - 어린왕자

- 의식은 어떠한 날과 어떠한 날이 달라지도록 만든다.
    - "나"가 지금 이 순간을 어떻게 받아들이냐에 따라서 다르게 다가올 것이다.

> 그럴 때마다 만나는 소나기는 실로 장관이었다...<br>
짙은 그림자가 짐과 동시에 소나기의 장막이 우리를 향해 쳐들어오는 것을 볼 수가 있었다. 우리는 아무도 이해할 수 없는 기성을 지르며 마을을 향해 도망치기 시작한다. 그 장막이 얼마나 빠르게 이동하나를 알고 있기 때문에 우리는 죽자꾸나 뛴다.<br>
불안인지 환희인지 모를 것으로 터질 듯한 마음을 부채질하듯이 벌판의 모든 곡식과 푸성귀와 풀들도 축 늘어졌던 잠에서 깨어나 일제히 웅성대며 소요를 일으킨다...<br>
채찍처럼 세차고 폭포수처럼 시원한 빗줄기가 복더위가 달음박질로 불화로처럼 단 몸뚱이를 사정없이 후려치면 우리는 드디어 폭발하고 만다.<br>
아아, 그것 실로 폭발적인 환희였다. 우리는 하늘을 향해 미친든한 환성을 지르며 비를 흠뻑 맞았고, 웅성대던 들판도 덩달하 환희의 춤을 추었다. 그럴 때 우리는 너울대는 옥수수나무나 피마자나무와 자신을 구별할 수가 없었다...<br>
우리는 그냥 자연의 일부였다.<br>
-박완서[그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까]