# 디지털 스토리텔링 #3 - Avantgarde/Modernism
## 철학의 흐름 : 초월성에서 내재성으로
- 신, 이데아, 형상 - 질료(코라) -> 대상
1. 과학, 수학적 사고를 통해 세상을 바라보게 되었다.
    - 신 위주의 사고에서 합리적인 사고로 변모
    - 나는 생각한다. 고로 존재한다.
    - 1차 세계대전, 2차 세계대전, 대공황
    - => 유토피아를 꿈꾸었지만 위와 같은 상황들이 일어나자 극도의 허무주의 발생
2. 인간 중심적 사고
    - 신은 죽었다.
3. 사진기의 발명
    - 이것보다 더 재현을 잘 할 수 있는 것은 없다.
    - 예술가들은 기존의 표현양식을 버리고 순수성을 통해 예술가의 직감으로 세계를 구원하겠다는 마음을 가짐
## 모더니즘
- 고전 물리학의 붕괴, 절대적 시간과 공간이 상대적인 것으로 드러남
    - 절대성은 상대성으로, 결정론은 확률론으로 대체
    - 정신분석학 : 이성적 주체라는 근대적 자아의식마저 무너뜨림
    - 세상의 최종적 권위의 존재를 의심 -> 신의 죽음을 받아들임 -> 권위의 몰락
- Avantgarde(아방가르드)
- 아방가르드의 의미는 원래 '척후병' -> 가장 앞서서 개혁
- 기존의 방식에 의문점을 가지게 됨(왜 내가 보이는대로 그려야하지?)
    - 예술에 대한 자기인식으로 당연하다고 여겼던 것에 반대하는 그림을 그리게 됨
    - 절대적인 것의 표현은 "재현이 사라진 순수추상"
- 과거의 예술이 자연을 모방했다면 아방가르드는 예술 자체를 탐구한다.
    - 주제나 내용은 회피해야 할 것이 되고, 예술은 예술을 위한 예술, 즉 순수예술로 탄생한다.(자기지시성)
## 인상주의
- 빛과 함께 시시각각으로 움직이는 색채의 변화 속에서 자연을 묘사하고, 색채나 색조의 순간적 효과를 이용하여 눈에 보이는 세계를 정확하고 객관적으로 기록하려 노력
- 마네
    - 풀밭 위의 점심식사 : 매춘부를 사실적으로 묘사, 원근법의 파괴
        - 감추고 싶었던 자신의 치부를 공개하였다고 생각하여 분개함
- 모네
    - 해돋이 : 빛이 변화하고 있는 것을 순간순간 포착함
- 쇠라 : 모사 대상의 색깔을 닮을 의무에서 벗어나 원색으로 표현
- => 재현의 의무에서 조금씩 탈피
## 야수주의
- 화면은 모사 대상의 색깔을 닮을 의무에서 벗어나 자연적인 원색의 향연이 된다.
- 밖에서 안으로 들어오는 인상이 아니라, 안에서 밖으로 나가는 표현이 되기 시작
- 르네상스 이후 400년간 재현의 의무에서 벗어나기 시작한다.
- 앙리 마티스
    - 야수주의를 주도하고 끝까지 밀고나간 인물
    - 쇠라의 분할주의, 고흐의 선의 두께와 간격, 고갱의 주관적이면서도 대담한 색채 사용
## 입체주의
- 야수주의는 색을 통해 재현에서 벗어났다면, 입체주의는 형의 해방.
- 세잔 : 물치는 구, 원뿔, 원기둥으로 구성이 된다.
- 피카소, 브라크 : 원근법을 파괴하기 위해 현실을 파편화시켰다가 재조립함
    - 큐비즘
    - 유기적 -> 무기적 유형의 작품 탄생
## 순수추상
- 색과 형의 해방, 그리고 원근법적 공간의 해체의 다음 -> 아무것도 재현하지 않는 순수회화
- 입체주의는 원근법을 포기했지만 재현 자체를 포기하지 않았다.
- 칸딘스키 : 헤겔의 절대정신을 표현
    - 다가올 종말의 위대한 정신성의 시대를 맞이하기 위해 특별한 예술이 필요하다
    - 예술은 무엇도 닮으면 안 되고, 가장 영혼적인 것, 정신적인 것이어야한다.
## 신조형주의
- 몬드리안 : 질료(코라)를 통해 신의 세계로 넘어갈 수 있는 일종의 포탈을 열었다.
    - 모든 것이 수평적 에너지(음)과 수직적 에너지(양)의 교차로 이루어진다.
    - 위대한 예술은 자연에서 가져온 수단을 취소하고 순수한 예술적 수단들만 가지고 미적 평형을 성취
## 절대주의
- 말레비치
    - 색마저 사라지는 절대주의로 이동 -> 회화의 극한(회화의 영도)
    - 형태는 사물의 복제가 아니라 그 자체가 살아있는 사물이 된다.
- 이집트 예술에는 Grid가 있었다.
    - 벽화에서 회화적 요소를 제거하면 Grid만 남음
    - Grid는 모든 것을 표현할 수 있는 밑바탕 -> 모든 것을 탄생하게 만드는 조건
    - Grid가 질료(코라) : 아무것도 없지만, 무엇이든 잉태할 수 있는 질료의 근거
## 한스제들마이어 : 위의 이야기는 말도 안된다.
- 신이 부재한 것을 새로운 우상으로 채우고있다.
- 이러한 우상은 미적 허무주의에 빠뜨린다.
- 현대 예술의 근원현상
    1. 순수성 추구 
        - 순수성을 추구한답시고 명암표현, 원근법을 버려버렸다.
        - 남은 평면으로 뭘 만들려 하는 것인가.
        - 정말 순수하기를 원한다면 눈에 보이는 것이 전부여야 한다.
    2. 기술성 추구
        - Grid는 공장의 설계도, 건축의 도면만 남긴 것 아닌가
    3. 광기의 탐구
        - 꿈을 복사한 것과 현실을 복사한 것이 무엇이 다른가
    4. 근원의 탐색
        - 진짜 순수한 것은 원시, 미성숙, 정신병자, 동물에서 찾아야한다.
        - 그런데 너가 어떻게 순수한가. 이미 타락하지 않았냐
    - => 순수성을 지향하다가 단순한 비예술로 전락해버렸다.
        - 기하학을 추구하다가 창조를 잃고 기술의 나락으로 떨어졌다.
        - 광기의 추구는 예술가를 자동 기계로 만들었다.
        - 근원을 찾아 순결을 회복하려는 시도는 더 큰 순결의 상실로 빠졌다.
        - 이렇게 된 이유는 우상숭배, 자기파괴적인 급진적 혁명 때문이다.
    - 그러니 실제로, 옛날로 회귀하자.
        - 형식과 과제가 갖는 의미를 받아들이고, 비예술적 힘에 굴복하기를 거절하는 데에서, 인간적인 내용을 포기하지 않는 데에서, 세계질서를 인정하는 데에서 올바른 현대예술을 만날 수 있다. 
