# 디지털 스토리텔링 #4 - Idea and Perception
## Story : from our experience
- 체험의 세계는 불분명한 것이어서 그것은 무의식과 잠재의식 속으로 잠기는 수가 많다.
- 우리의 세계는 지각 가능한 세계와 지각 불가능한 세계로 구분이 가능하다
    - 지각 가능한 세계 : 고정된, 고착된, 선명한 세계
    - 지각 불가능한 세계 : 변화하는, 움직이는, 불분명한, 혼란스러운 세계
- 인간의 체험을 표층으로 끌어올리는 층위가 표상이며 언어이다. 따라서 표상과 언어는 본체인 인간체험의 세계를 드러내는 체라 할 수 있다.
## Story : Communication as a symbol
- 마르크스 : 인간의 정신활동이 표상을 창조해내고 나아가 그것을 물화하는 과정 - 언어
- 이미지란 감각적 내용을 구체적인 물질 위에 객관화, 육화 시킨 것
- 인간이 자기체험을 물화하였다면 커뮤니케이션 수단으로서의 언어이다.
- 어떤 감각이 들어왔을 때 그러한 자극과 가장 유사한 자극의 대상을 경험의 창고에서 인출.
    - 연출된 이미지는 체험 당시의 움직임과 상관 없이 어떤 고정된 모습으로 형성
    - 가장 강렬하고 특징적인 이미지만이 고정되어 기억 속에 정착되고 모든 심리적 요인들이 어우러져 단일화된 것이다.
- 디자인은 인간의 경험의 세계를 가장 밀도 있게 농축하고 모든 이미지들을 압축하여 이야기를 전달한다.
- 인간은 시간의 흐름을 포착하여 하나의 이미지로 고착시키고자 한다.
    - 시간을 체화하기 위해 이미지, 문자, 무늬와 같은 방법이 동원된다.
- 소쇠르
    - 기표와 기의 사이에는 자의성만이 존재하기 때문에 문화권에 따른 문자의 구현이 달라진다.
- 정보화 사회에 들어서 그래픽아트는 시각 이미지로서의 지시체가 보다 복잡하고 다양한 기의를 만들어 낼 수 있다는 점에 관심을 기울게 되었다. -> 메타 언어
## Idea
- 관념
    - 자극이 사라진 뒤에도 의식 가운데 남는 심상, 또는 심리적으로 머릿속에 그려진 것
    - 심적 형상이 머릿속에 자리잡는 것이 바로 관념
- 개념
    - 한 무리의 개개의 것에서 공통적인 성질을 추출하여 새로 만든 관념
    - 누렁이, 행복이 외눈이 등의 개의 관념에서 '개'라는 개념이 형성되고, 그 개념에서 공통적인 요소를 추출하여 '개'에 대한 개념을 세운다.
        - 내포 : 각각의 개가 가지고 있는 표정들의 총괄
        - 외연 : 개념이 적용되는 범위
- 우리에게 남긴 모든 기억조각들의 합, 즉 시자극의 합과 인간의 관념상은 반드시 일치하지 않는다.
- 시지각
    - 적극적 탐색기능을 가진다.
    - 시지각은 단순한 수동적 접수작용이 아니다.
    - 어떤 대상을 바라볼 때 그 대상에까지 우리의 시선을 내뻗는다.(행동적 과업)
    - 본래의 시각 자극(Optics)은 작용 후 소멸되나 그것이 묘사한 경험은 그대로 살아 있고, 또 시적인 묘사에서는 그 경험이 심적향상으로 더웃 뚜렷이 살아난다.
    - 매우 선택적으로 주의에 초점을 둔다.
- 지각행위는 "지각적 개념"의 형성에서 이루어진다.
    - 시각은 개별적인 무수한 다른 사례에도 적용할 수 있는 경험의 소재와 서로 부합되는 일반적인 형태들을 창조해냄으로써 그 경험의 소재와 거래하게 된다.

## 환경과 지각
- 우리는 결코 세계를 있는 그대로 알 수 없으며 단지 감각 수용기관에 미치는 물리적 힘의 영향을 입을 뿐이다.
- 하라케냐(무인양품의 총괄 디자이너)
    1. That's enough : 너무 과하지도, 싸지도 않은 가격
    2. Haptic Design : 촉각적 디자인
        - 색즉시공, 공즉시색 -> 색깔과 디자인보다 촉각에 중심(동양 철학적)
- 환경에 관한 지각은 내용(Construct)면에서 '현존하는 자극의 감지 및 유사한 자극에 대한 과거 경험에 관한 정보를 포함한다.' 즉 지각은 현재의 자극과 과거의 경험을 바탕으로 자극 대상으로부터 일정 패턴을 추출하며, 동시에 일정패턴과 관련된 의미를 추출하는 과정을 포함한다.

## 지각과 인지
- 지각 : 감각기관의 생리적 자극을 통해 외부의 환경적 사물을 받아들이는 과정 혹은 행위
    - 지각(넓은 의미) : 자극 -> 지각(순수지각) -> 인지 -> 태도 -> 반응
    - 자극과 과거의 경험을 거래하여 무엇이 더 좋은가 판단하여 인지
        - 과거의 경험은 무의식이 포함되는데, 무의식의 끝으로 가면 신을 만날 수 있다.
- 인지 : 과거 및 현재의 외부적 환경과 현재 및 미래의 인간형태를 연결지어주는 앎(Awareness), 혹은 지식(knowing)을 얻는 다양한 수단
- 지각의 이론적 세 분류
    1. 구조적 접근
        - 눈, 코, 귀, 혀, 피부(감각기관)을 통해 외부의 자극을 받아 지각한다.
        - 생리적, 체계적 접근
    2. 총체적 접근
        - 형태심리학(koffka) - Gestalt의 지각
            - 다양한 자극을 통합된 하나로 지각한다.
            - '전체는 부분의 합 이상'이기 때문에 인간의 지각은 총체적인 과정으로만 이해가 가능
        - 장(아우라)의 이론(lewin) - 유의성의 지각
            - 생활공간 안의 사물, 상황 혹은 사람은 긍정적인(부정적인) 유의성을 가지고있음
            - 유의성은 외적 환경자체에 내재되어 있는 것이 아니라 인간의 내적 욕구 혹은 필요성과 지각된 외적 환경과의 상호작용에 의해 형성되는 것
            - 유의성은 벡터처럼 힘의 크기와 방향성을 지니고 있음 -> 가까울수록 커짐
            - 아우라를 우리가 어떻게 받아들이냐에 따라 긍정적, 부정적으로 된다.
            - ex. old spice, 하수구에 커피 그림 그려놓은 예시
    3. 기능적 접근
        - 생태적 이론 - 지원성의 지각
            - 환경지각이 인간행동을 위한 정보를 제공해주어 환경내에서 인간활동이 원활하게 이루어지도록 하는 긴으을 지님
            - 어떠한 학습 없이 직관적으로 '이러면 될 것 같다'라고 생각하는 것(affordance)
            - 행동 유발성, 행동 지발성
            - ex. 아낌없이 주는 나무, 사각형 휴지 ,벽걸이 CD 플레이어, 앉을 수 있게 생긴 벽
            - 인간은 환경이 우리에게 무엇을 제공해 줄 수 있을 지 끊임없이 생각. 지각한다.
            - 지원성(affordance)은 유기체가 환경 내에서 접하게 되는 사물의 '변하지 않는 기능적 특성'으로 정의한다.
        - 확률적 이론 - 개인적 역할의 강조
            - 브룬스윅 : 개인에게 도달되는 환경적 자극은 단편적인 정보일 뿐이며 감지된 자극을 해석하는 데 있어서 개인이 보다 적극적인 역할을 한다고 본다.
            - 렌즈같은 것이 있어서, 왜곡되어서 보임
            - 실제 환경이 지각될 때 개인적인 역할을 함(렌즈)
                - 지각적 모호성은 관찰자의 확률적 추정에 의해 해소된다.
                - 확률은 이전의 기억들을 통해 추론을 한다는 의미
                - ex. 요강(해외 사람들은 쿠기를 넣어서 먹는 것으로 알았음)
        - 그릇이 어떻게 지각되는가?
            - 그릇의 모양이 갖는 상징에 따라, 기표에 따라 의미를 부여한다.
            - 그릇은 나에게 긍정적, 부정적 유의성을 보낸다.
            - 그릇에서부터 우리는 그릇이 무엇을 '담는다'고 느낀다
            - 무엇을 담을지는 추측에 의해 결정된다.,
        - 구조적 접근(감각기관), 총체적 접근(상징성), 총체적 접근(유의성), 기능적 접근(지원성), 기능적 접근(확률적 추정)
        - 자극 패턴을 감지하고, 과거의 경험, 기억을 바탕으로 인지하고 관련된 의미 혹은 상징성을 추출 -> 지각한다.
        - 아리스토텔레스의 창조된 인물의 행동원리
            - 섭취 능력, 욕구 능력, 감각 능력, 운동 능력, 사고 능력