# 디지털 스토리텔링 #12 - Aletheia by Heidegger
## 하이데거
- 그리스어 A(반대)-letheia(숨기다/은폐하다) -> 숨지 않다 -> 비은폐, 탈은폐
- => 단어의 뜻? "본질"(숨어있는 것에서부터 나온다.)

- 하이데거는 타자가 자신에게 미치는 영향은 엄청나고, 타자가 없는 자아는 있을 수 없다.

- 타자가 지옥인가? 지지대인가?
    - 이것은 타자가 누구냐가 아니라 타자와 관계하는 '자아'에 관한 것.

- 어떻게 세계를 대해야 할까?
    - 인간은 현존재. 여기,지금,존재하고 있음(-ing 진행형)
    - 인간을 어떤 명사로 환원할 수 없다고 생각해서 '현존재'라고 한 것.

- 현존재 특징
    - 피투되어있다(피동사로 던져졌다.) -> 운명
    - 기투 -> 의지
        - 피투된 존재가 자신을 기투할 수 있는 힘이 '자신에 대한 인간의 염려'(죽음에 대함)

- 세계-내-존재
    - 인간은 자신에 대해 투명하게 의식하는 자기의식이라기보다 기본적으로 이 세계 속에서 이미 타자와 연결되어 있는 존재다.

- 인간이 내던져져 있음에 놓여 있다는 것은 일종의 떠맡음이다. 그러나 인간의 있음은 그저 따라가는 있음이 아닌, 존재해야 함이며, 존재를 문제로 받아들여 자기의 존재로 이행해 나가는 것이다. 자신의 존재를 염려하고 자신의 존재와 끊임없이 관계 맺으면서 자기의 존재를 떠맡는 것이 인간의 독특한 '있음'의 방식이다. 인간의 있음은 그냥 여기에 있음이 아니라 능동적으로 '행위함'이다.

- Sorge(염려)가 만든 흙에 쥬피터가 영혼을 넣음. 서로 자기거라 우기는데, 텔루스(대지)도 자신의 일부라고 싸움에 가담
    - 사투르누스(시간)가 판결하길, 살아있는 동안은 염려하고, 죽은 후에 혼을 받고, 죽은 후에 육체를 받으라 함
    - 수동적인 염려가 아니라 역동적인 염려

- 인간의 있음은 끊임없이 자기 자신의 존재를 염려하고 자기가 관심을 가지고 있는 존재자와 관계 맺으면서 그 사물들, 도구들을 배려하고, 자기가 좋아하는 사람들, 친구들을 심려하며 사는 그런 '있음'이다.

- 하이데거에게 가장 중요한 것은 "인간다움"
    - 죽음의 유한성에 대해 염려하고, 그것을 어떻게 받아들이고, 어떻게 행동할 것인가

|Information  | 정보 |
|:---:|:---:|
|형상(form)을 부여하다 | 정을 알리다 |
|지시하다 | 공유하다|
|정확한 전달 | 협력과 공유 |

|Communication  | 소통 |
|:---:|:---:|
|communis > 공유된/공적인 | 트여서 통하다 |
|"개별적, 사적인 개체를 어떤 공동체에 편입시킴" | 연결되기 전에 트임이 있어야 함|
- 서양은 인디언에게 자신 공동체에 편재시킴(언어/문화/법/체계)
    - 과거의 시간성을 긍정하여 손 안에 없음을 의식한 개체를 공동체에 편입시킴으로써 커뮤니티를 재확인시키는, 다시 손 안에 있음을 만드는 과정
    - -> 타자와 소통하려는 의지는 내가 나 자신의 고립성 혹은 유한성을 지각해야만 가능하다.
- 동양은 내가 막혀있는 곳을 뚫음


- 존재와 시간
    - '손 안에 있음'과 '손 안에 없음'
    - 도구가 손 안에 있어서 그 기능을 제대로 발휘한다면 도구의 사용을 의식하지 않음
    - 도구가 그 기능을 구현하지 못할 때 우리는 그 도구를 그리고 행위하는 우리를 의식함

- 성심을 통한 소통
    - 성심 : 무의식 안에 이미 이루어진 마음
    - 허심 : 성심을 버리는 것 -> 마음을 비워 타자와 소통할 수 있음
    - 비움은 행위를 통한, 자기 수양을 통한 결과이다. 비움을 통해서 타자와의 진실한 트임, 소통을 경험할 수 있다.
    > "타자와의 소통은 날개 없이 나는 방법이다." - 장자
    - 동양의 소통은 과거로부터 단절하고 타자와의 소통을 통해 미래로 열린 생성 긍정

- 하이데거는 수많은 존재자(바위, 새, 바람)이 나에게 말을 걸어온다고 생각
    - 이것을 받아들이지 않으면 그 말이 들리지 않음

- 인간은 존재의 중심으로서 권력을 부여 받고 인간의 대존재 관계를 지배의 관계로 전환시켰다. 동시에 인간은 그에게 존재가 스스로를 내보이며 '말 걸어오는 것' 자체를 허용하지 않는 자폐증에 빠진다. 이러한 자아는 자기 외에는 아무것도 인정하지 않는 자기 관철의 권력 의지로 충만 되어있다.
    - 주체는 모든 것을 자신에게 집중시키며 따라서 모든 것이 자신에게서 진리를 부여 받는다고 이해하는 자기중심적 존재

- 현존재에게 다른 존재자들은 우선 도구적 존재자로 열리며 다가온다.
    - 도구적 존재자는 그것이 사용될 목적을 가리키는 '지시'의 성격을 갖는다. 어떤 것으로 어디에 사용함이라는 존재자의 지시적 연관을 '사용사태'라 부른다. 그러므로 손 안에 있는 도구는 다른 무엇을 위한 사용사태가 된다.

- ex. 망치도 못을 박는 행위
    - 망치의 목적은 못을 박는 것. 망치는 못을 지시(사용사태)
    - 못은 액자를 달기 위해 액자를 지시(사용사태)
    - 액자는 사진을 걸기 위해 사진을 지시(사용사태)
    - => 모든 존재자는 목적을 위한 도구가 되고, 그것이 지시하는 것을 바라보게 한다.
    - 근데, 망치가 부서져서 작동하지 않으면? 그때야 비로소 망치를 보게 된다.
        - 도구적 존재자가 대상이 됨(도구에 결핍이 생겼을 때)
    - 우리 손 안에서 행위와 밀착된 존재자가 우리 앞에 서서 관찰할 수 있는 대상적 존재자로 출현하는 것.

- 도구적 존재자에서 대상적 존재자가 출현하는 방식은 곧 결핍이다. 즉 대상적 존재자는 도구적 존재자의 결핍적 존재이다.
    - ex. 이것은 파이프가 아니다... 변기
        - 우리는 불안에 의해 무엇으로부터, 어디로부터 뒤로 물러서 피하려 한다. ~로부터 물러서 피함은 바로 무에서 시작하기 때문이다. 무는 미끄러져 빠져 나가는 존재자 전체를 거부하며 가리킨다. 이것이 "무화"이다.
    - 우리가 지금까지 가지고있던 의미와 해석이 달라졌을 때, 그때에서야 그 존재자가 나에게 전하는 말을 들을 수 있다.

- 예술은 도구적 존재자를 대상으로 보는 행위이다.
    - 칼의 재료인 쇠가 절단이라는 목적에 저항할 때 비로소 그 재료는 시선을 끈다. 그런데 예술작품의 모든 존재자가 드러나는 세계를 일으켜 세우도록 재료가 사용될 때, 그 재료는 기능적 목적을 위해 사라지는 것처럼 사라지는 것이 아니라 바로 그 세계에서 자신의 고유한 모습으로 나타나게 되는 것이다.

- 예술작품의 터 : 작품을 통해 우리는 열려지는 탁 트임으로서의 세계와 그와는 극적으로 숨겨지는 것으로서의 대지 사이에서 발생하는 긴장감 있는 놀이와 마주치게 된다. 하이데거에 의하면 이 긴장된 놀이가 작품의 본질을 이룬다.
    - 대상적 존재자에게는 2가지 특징이 있다(둘 중 하나)
        1. 세계 : 열어젖힘, 들어올림, 개방, open - 여름
        2. 대지 : 내림, 닫힘, 숨김, 거부, 막음, hide - 가을, 겨울
        > "대지가 자신을 감추면서 대지로 나타나기 위해서는 탁 트인 터로서의 세계가 결여되어서는 안 된다."
    - ex. 하이데거가 너무 서양철학을 비판하니까 기자가 "그러면 이제 철학은 동양 철하게서만 찾아야 합니까"? 라고 묻자 "맞습니다. 하지만 동양인들은 그 동양철학이 얼마나 대단한지를 모릅니다. 우리가 해야 할 일은 그 진흙속에서 진주를 찾는 것입니다."

- 도구적 존재자가 대상적 존재자가 될 때, 그들이 건네주는 말을 들을 수 있을 때는 양과 음이 완벽하게 균형을 이룰 그 찰나에만 들을 수 있다.
    - ex. 바람미술관 : 안에 아무것도 없는데, 문 틈으로 오는 바람 소리를 들을 수 있음
        - 닫으려고 하는 존재와, 그것을 뚫고 나오려는 존재가 팽팽하게 균형을 이룰 때에만 비로소 존재자의 대상이 건네는 말을 들을 수 있다.

## 진리-알레테이아
- 진리의 근원적인 그리스어 "알레테이아"는 곧 비은폐, 밝힘으로 이해된다. 그러나 밝힘은 이중의 의미가 있다. 불을 타오르게 하는 탈은폐는 불씨를 없애버리는 게 아니라 오히려 그 본젤에로 이끄는 불타오르게 함으로써 가능한 것이다.
- 탈은폐, 즉 알레테이아는 A-Letheia, 즉 은닉의 결여를 뜻한다. 다시 말해서 진리는 은닉을 품은 탈은폐를 뜻한다(완전 열어젖힌다는 것이 아니라, 은폐된 것을 뚫는다는 것)

- 뚫으려는 존재를 은폐할 때, 은폐하려는 존재를 뚫을 때!
    - ex. 석양, 구름을 뚫은 태양빛

- 존재 자체는 탈은폐인 동시에 은닉이다. 이는 동터옴 속의 축제이며, 밤과 낮의 동시인 것이다.

- 탈은폐의 넘어옴의 존재와 이를 감싸 간직하며 도래하는 존재자에게 넘어옴과 도래함이라는 구분이 만들어진다.
    - 메를로퐁티의 몸틀이 존재사건적인 구분, 즉 사이-나눔에서 존재와 존재자는 넘어옴과 도래함으로 서로를 유지하면서 따로 갈라지며 서로 향하여 붙으며 지탱하면서 그 사이를 보존한다.
    - 존재는 밤과 아침의 공존, 세계와 대지의 투쟁, 비은폐와 은폐의 공존 속에서 자신을 드러낸다.

- 문지방은 대문을 전체적으로 떠받치는 밑동도리이다. 이 도리는 바깥과 안이 그 속에서 서로를 꿰뚫고 지나가는 한가운데를 견디어낸다. 문지방은 '사이'를 떠받친다.

- 언어도 사실은 존재자가 건네는 말을 들을 수 있는 매개가 아님
- 존재자의 말을 들을 수 있는 것은 '시' (인간이 지어서 만든 시가 아님)
    - 시인 : 무당과 같은 존재(영혼의 목소리를 받아서 내보내는 자)
        - 신적인 것(존재자들)의 목소리를 들어서 내뱉는 사람
    - 시어 : 수많은 존재자가 말하는 것

- 사방 : 땅과 하늘 안에서 신의 소리를 내뱉는 것
    - 땅 : 음적인 것
    - 하늘 : 양적인 것
    - 노래를 하고 춤을 추는 것이 예술작품이다.
    - 예술작품에 사방이 있지 않으면 예술 작품이 아니다.

- 디지털은 닫는 힘보다는 열어젖히는 힘이 너무 강함 -> 활활 타올라서 금방 사라져버림
    - 디지털은 가변적이고, 변화하기 쉬운, 가벼운, 무게가 없음

- 인간은 사이에 있다. 천지간에, 비어있음 사이에, 때-사이에, 사람-사이에 있음을 받아들인다.