# 디지털 스토리텔링 #7 - Semiotics-Legitimate Language
## 예술에 대한 의문점
- 미적인가? 비 미적인가?
    - 예술은 범상해지고 범상적인 것, 추한 것은 예술이 되어가면서 미적인 것과 비미적인 것의 구별이 없어진다.
    - 반대로 세상은 이미지와 기호와 상징으로 미학화되고, 예술은 초미적이 되어간다.
    - 데미안 허스트의 "Sensation" : 동물을 순간냉동시킨 뒤 잘라서 박제
- 친 사회적인가? 반 사회적인가?
    - 현재의 시스템을 윤택하게 하는가? 지금의 시스템을 거부하는가?
- 표상은 우리에게 무엇을 의미하는가?
    - 기표에 상응하는 기의를 가지고 있는가?
    - 기존의 기의가 파괴되고 새로운 기의로 대체되었는가?
    - 애초에 기의가 없었는가?

## 현대미술에 대한 첫 번째 관점 : 기표에서 기의를 자유롭게 하라
### Legitimate Language
- 합법적 언어 <-> 경박한 욕
- 합법적인 언어를 쓰는 사람과 경박한 언어를 쓰는 사람이 암묵적으로 나뉘어진다.
    - (금전적, 문화적) 자본 계급의 생성
> "상징적 작업을 통한 상징적 창의성은 역동적이며 인간이 존재를 생산하고 소통하기 때문에 필수적이다. 사람들은 언제나 정체성을 표현하고 실험하면서 특정 머리모양, 언어, 의상, 음악 등이 가장 자신다운지를 가늠하는 문화적인 감각을 가지고 있다." - Paul Wills
- 즉, 고귀한 언어라는 것은 없고 모든 것이 창조적인 행위이다.

- 다다이즘 : 추한 것에서 새로운 아름다움을 찾으려 함
- 현대 : 다다이즘이 더 빠르고 넓게 퍼져나감

### 팝 아트
- 앤디워홀
- 장 미쉘 바스키야
    - 주로 흑인들이 사용하는 슬랭을 사용
    - 항상 마지막에는 왕관을 사용
    - 앤디 워홀과 협력하여 미국 시장을 뒤흔드는 팝 아티스트가 됨
    - 질서를 넘어선 언어, 규칙과 무관한 표상, 보편적 규범 밖에 자기만의 속어에는 완성보다 과정이 함축된다.
- 키스 해링
    - 제대로된 교육을 배웠지만 눈에 띄기 위해서 지하철에 그림을 그림
    - 경찰이 오면 도망가야해서 단순하게 그림
- 피터 필립스
    - 이미지를 잘라서 만드는 그림 -> 졸업전시에서 엄청난 혹평을 받음
    - 유명해지니까 온갖 수식어를 다 붙여서 찬사를 함
    - -> 예술작품은 만드는 사람보다는 받아들이는 사람에 의해 다르게 인식된다.
### Rubbish Theory(쓰레기 이론)
- 어떠한 기호를 보고 기의가 바로 보이면 고정된 관념이 있다는 것.
    - 어떻게 이 관계를 끊을 수 있을까? - 기표를 무(없음)화 시킴으로써 기호와 기의의 관계를 없애버린다.
- 신발을 더럽다고 생각하지는 않지만, 식탁에 신발이 있으면 불결하다고 느낌. 음식 자체는 더럽지 않지만 이빨에 끼어있으면 더럽다고 느낌
    - 사물이 원래 있어야 할 곳에 있는 것이 아니면 불결함을 느낀다.
    - 불결함 : 원래 있어야 할 곳에 있지 않을 때, 고정관념이 무너져 불안정할 때 불결하다고 생각한다.
- 인간은 질서, 패턴을 좋아한다. 패턴은 인간에게 균형잡힌 삶을 살 수 있게 한다.
    - 하지만 질서는 한정된 영역임을 전제로 한다.
    - 무질서는 힘, 잠재성을 무한하게 갖게 된다.
- 화분은 명백한 기호이다. 명백한 기호일수록 정보의 양은 한정된다.
    - 만약 불분명하고 무질서해지면 더 많은 정보량을 가지게 된다.
    - 하지만 쓰레기더미는, 무의미하기에 정보를 읽으려 하지 않게 된다.
    - => 최대한의 무질서가 가장 단순한 질서를 허락하는 섬세한 균형을 유지해야한다.
- 어떠한 기기를 만들었는데, 키가 작아도, 키가 커도, 빨간색 옷, 파란색 옷을 입어도 안 되고 연구진이 지정한 사람만 플레이할 수 있다면, 최대한의 무질서를 수용하지 못한 것이다.
    - 아이폰은 아주 많은, 다양한 사람이 사용해도 아무 문제 없다.
- 고물 : 가치가 없는 상태(영(zero)의 상태).
    - 하지만 누군가가 가치를 재발견했을 때 영속적인 사물로 변모한다.
    - 이 과정에서 강력한 반응을 불러일으킨다.
    - 복고주의적 유행, 엔틱 가구, 아날로그
- 움베르트 에코
    - 창의적인 과정의 중요한 부분으로서 독자의 역할을 강조함
    - 작가의 의도대로 해석하는 것이 아니라 독자로서 작품이 가지고 있는 가능성에 깨어있는 사람이다. 예술이 수용될 때마다 새로운 해석이 가능하다.
    - 단순한 변기인가, 굉장히 다양한 의미를 가진 작품인가.

## 현대미술의 두 번째 관점 : 기표에 붙어 있는 기의를 완전히 떼어 놓기.
- 큐비즘과 초현실주의 또한 눈에 보이는 공간과 현상에 대한 파괴와 해체이다. 그것은 결국 본질적인 것을 상기시키기에 다시 본질이라는 것에서 출발한다.
    - 관념의 바다에서도 놀지 않기로 한다.
- 앤디 워홀 "일상적 사물"
    - 롤랑바르트의 관점에서 보면 1차(통조림), 2차(배고플 때 먹는 음식), 3차(미국 자본주의)로 해석된다.
    - 앤디워홀은 이것이 1,2,3차 이런 것 없이 일상적 사물이기만 하면 된다고 주장
        - 신화적으로 생각하지 말자! "의자의 일상성"
        - 일상적 사물이란 신경도 쓰지 않을 정도로 일상적인 사물이다. 그냥 도구로 인식(일시의미)하기에 따로 주관적인 의미(공시의미,신화의미)를 두지 않는다.
- 뒤샹의 변기
    - 처음에는 욕을 먹었는데, 나중에 화장실에 가보니 소변이 마렵지 않게 됨 -> 새로운 기호가 되었다.
    - 충격은 일상적인 사물일수록 더욱 커진다.
- 보드리야르
    - 현대예술은 의미를 해석하는 것이 아니라 형식, 기표밖에 없다.
    - 현대예술의 이중성은 가치없음, 의미없음을 의미하는 것 -무가치의 인정
    - 이러한 시뮬라크르, 시뮬라시옹이 계속되면 가치의 구조적 단계가 가치의 프랙탈적 단계 or 바이러스적 단계가 되어 결국 폭파한다.
        - 힙스터 -> 힙스터의 힙스터 등장 => 아무 의미 없는 자가증식 => 예술 종말(내파-Implosion)