# 독학은 어떻게 삶의 무기가 되는가
- 독학이 필요한 네 가지 이유
    1. 학교에서 배운 지식은 급속히 시대에 뒤떨어지고 있다.
    2. 지금의 구조를 근본부터 뒤집는 혁신의 시대가 도래했다.
    3. 노동 기간은 길어지고 기업의 전성기는 짧아진다.
    4. 두 개의 영역을 아우르고 결합할 수 있는 지식이 필요한 시대가 되었다.
## 0장. 지적 생산을 최대화하는 독학의 매커니즘
> "배우기만 하고 생각하지 않으면 얻는 것이 없고, 생각하기만 하고 배우지 않으면 위태로워진다." - 공자<<논어>>
- 효과적인 독학. 4개의 모듈
    1. 전략 : 어떤 테마에 대해 지적 전투력을 높이고 싶은지 그 방향성을 생각
    2. 인풋 : 전략의 방향성에 근거해 책과 기타 정보 소스로부터 정보를 획득
    3. 추상화 및 구조화 : 인풋한 지식을 추상화하고 다른 것들과 연결짓는 것으로, 나름의 독특한 시사점, 통찰력, 깨달음을 만들어내는 것
    4. 축적 : 획득한 지식과 추상화 및 구조화로 얻은 시사점과 통찰력을 묶어 세트로 저장하고, 필요에 따라 꺼내 쓸 수 있도록 정리해두는 것
- 생각만 하고 배우지 않는것, 배우기만 하고 생각하지 않는 것 둘 다 조심
- 전략
    - 무기를 모으기 위해 공부한다.
        - 어떻게 싸울 것인가?
        - 나의 강점은 무엇인가?
    - 차별화된 정보를 input하기
    - 배움이란 우연한 기회를 통해서만 얻을 수 있다.
- 인풋
    - 광범위한 소스로부터 오감으로 행하는 지적 생산
    - 책 이외에도 다양한 소스가 있다.
- 추상화 및 구조화
    - 통찰로 이어지는 질문과 조합
    - 지식을 지혜로 바꾸려면 정보를 추상화해서 시사와 통찰을 끌어내야한다.
    - 이미 설정된 테마와 연결하기
- 축적
    - 효율적으로 지식을 끌어낼 수 있는 시스템 구축
    - 언제 도움이 될 지 알 수 없는 정보도 있다. 이것을 상황에 따라 끌어오는 시스템을 만들어 두는 것이 중요하다.

## 1장. 전략 - 한정된 시간에 자신의 가치를 높이는 무기를 모으는 방법
> "무엇을 하지 않을지를 결정하는 것은, 무엇을 할지를 정하는 것만큼이나 중요하다. 회사에 대해서도 그렇고, 제품에 대해서도 그렇다." - 스티브잡스
- 독학의 전략
    - 무엇을 배울 것인가? 라는 방향성을 결정하는 것
    - 이는 반대로 말하면 무엇을 배우지 않을 지 결정하는 것이다.
    - 어떠한 장르를 목표로 독학을 하기보다는 테마를 목표로 하는 것이 좋다.
    - 책을 읽는 것은 좋지만, 비판적인 태도 없이 그대로 받아들이는 것은 위험하다
    - 다양한 장르를 공부할 수 있는 테마를 공부하면서 크로스오버
- 곱셈
    - 가진 것에 집중하여 가진 것을 어떻게 활용할 것인지 생각하라
    - 한가지 장르에서 매우 뛰어나게 되는 것은 어려운 일이지만 크로스오벌르 하면 독특한 포지션을 만들기 쉽다.
- 전략을 세우면 안테나의 감도가 올라간다.
    - 대량의 input을 했어도 지적 전투력으로 이어지지 않는 경우가 많다.
    - 독학으로 input한 지식을 어떻게 정리할 지, 어떻게 조합해서 보관할 것인지 정해야 한다.
    - 정보의 육하원칙을 꼼꼼하게 살펴볼 필요가 있다.
    - 모든 것을 기억할 수는 없으므로 테마에 맞게 input을 축적하는 것이 필요하다.

## 2장 - 인풋 - 쓰레기를 삼키지 않으면서 아웃풋을 극대화하는 법
> "만인이 좋아하는 책은 언제나 불쾌한 냄새가 난다." - 프리드리히 니체
- input의 4가지 목적
    1. 단기적으로 일에 필요한 지식을 얻기 위한 인풋 : 경제경영서
    2. 자신의 전문 영역을 심화시키기 위한 인풋 : 경제경영서 + 교양서
    3. 교양을 넓히기 위한 인풋 : 교양서
    4. 오락을 위한 인풋 : 모든 책
- '어쩌면 이건 도움이 될지도 몰라'
> "장래를 미리 내다보고 점과 점을 연결할 수는 없다. 할 수 있는 것은 나중에 짜 맞추는 것뿐이다. 그러니까 우리는 지금 하고 있는 일이 언젠가 인생의 어딘가로 이어져 열매를 맺을 거라고 믿는 수밖에 없다." - 스티브잡스
- 시간이 남아가는 시기에 목적 없이 마음껏 input을 하라
- 한편, 너무 마음에 맞는 input은 조심해야한다.
- 아무리 좋은 시스템을 구축했어도 쓰레기 input이 들어가면 쓰레기 output이 나올 수 밖에 없다.
    - 평가가 확립되지 않은 신간을 이것저것 뒤적거리는 것보다 고전을 반복해서 읽고 생각하는 것이 시간당 비용효과가 높다
- 역량에 맞는 input을 고르기
- 어떤 분야의 책을 한 시기에 몰아서 읽으면 한 권 한 권의 내용이 상호 연관되어 보다 단단히 머릿속에 정착된다.
    - 흥미를 유지하기 쉽다.
    - 동기부여와 발전에 관한 책이 구조 관계를 형성하기에 확실한 이해가 동반된다.
> "이른바 머리가 좋은 사람은, 말하자면 발이 빠른 나그네와 같다. 남이 아직 가지 않은 곳에 남들보다 먼저 도달할 수 있는 대신, 지나친 길 가장자리 혹은 조금 벗어난 샛길에 있는 중요한 것을 간과할 우려가 있다." - 데라다 도라히코

- 교양주의의 함정에 빠지지 않기
    - 교양의 목적은 유연한 지성을 키우는 것이고, 그것을 통해 진정한 풍요로운 삶을 사는 것이다.
    - 일과 교양은 트레이드 오프 관계가 성립한다.
    - 안이하게 교양주이로 도피하는 것은 자신의 인생을 더욱 하찮은 것으로 만들 가능성이 있다.
    > "아는 것이 힘이라는 것은 말도 안 되는 소리다. 더없이 많은 지식을 익혀도 그것이 조금의 힘도 되지 않는 사람이 있고, 반대로 지식이 거의 없어도 최고의 권력을 휘두루는 사람이 있다." - 쇼펜하우어 <지성에 대하여>

- 정보의 양보다는 밀도
    - 정보가 넘쳐흐르는 상태에서의 핵심은 정보의 양보다 그것을 추상화하고 구조화하는 처리 능력에 있다.
    - '빅데이터'도 누구라도 접속할 수 있는 대량의 데이터에서 자신에게 의미 있는 통찰을 추출해낼 수 있는 '정보처리 능력'에 대한 이야기이다.
    > "그대 자신이 마음으로부터 느낀 것과, 사무치도록 마음을 움직인 것을, 아무쪼록 소중히 해야 하네. 그것을 잊지 않도록 하고, 그 의미를 잘 생각해 나가도록 하게나." - 요시노 겐자부로 <그대를, 어떻게 살 것인가>

- 사람이 가장 효율적인 독학의 미디어
    - 사람을 만나는 것을 두려워하지 마라

- 질문 없는 곳에 배움은 없다
    - input을 유지하기 위해 필요한 것은 질문이다.
    - 질문은 어떠한 것을 알고나서 생기는 물음이다.
    - 마음에 떠오른 질문을 제대로 붙잡는 연습을 하자.
    - 비즈니스와는 상관 없는 깨달음이나 질문이 언젠가는 도움이 될 수 있다.
    > "왜 메모가 중요하냐면 메모가 버릇이 되면 '느끼는 것'도 버릇이 되기 때문이다. 남보다 우월한 존재가 되기 위한 조건은 남보다 더 많이 느끼는 것이다." - 노무라 가즈야 <노무다스 승자의 자격>

## 3장 - 추상화 및 구조화
> "과학은 사실의 집합이다. 집이 돌로 지어지듯 과학은 사실로 이루어진다. 그러나 돌을 쌓아 올렸다고 해서 집이 되는 것은 아니며, 사실을 모았다고 해서 반드시 과학이 되는 것은 아니다." - 앙리 푸엥카레
- 추상화와 구조화
    - 추상화는 사소한 요소는 버리고 본질적인 메커니즘만 추출하는 것이다.
    - 추상화된 시사와 통찰의 마지막에는 ?가 붙는다. 가설일 뿐이기 때문이다.
    - 추상화는 개별성을 낮춰 여러가지 상황에 적용해 생각할 수 있게 한다.
    > "추상 능력은 인간의 능력 중에서도 단연 고도의 능력이며 매우 많은 혁신을 낳는 핵심적인 능력이다. 또 컴퓨터로 대체하는 것은 불가능하리라고 생각되는 능력이기도 하다. 왜냐면 추상이라는 활동에는 틀(프레임)이 부여되지 않기 때문이다. - 아라이 노리코 <컴퓨터가 일을 뺏는다>"

- 추상화는 경험으로 쌓을 수밖에 없다
    - 추상화의 이론적 경로는 존재하지 않는다. 단지 직감적 관계만 있을 뿐이다.
    1. 얻은 지식은 무엇인가?
    2. 그 지식의 무엇이 흥미로운가?
    3. 그 자식을 다른 분야에 적용한다면, 어떤 시사와 통찰이 있는가?
    > "그리하여 재주가 모자란 것이나, 배움이 늦은 것이나, 말미가 없다는 이유로 마음이 꺽이어도 멈추지 말라. 어찌 되었든 간에 계속 힘쓰면 이룰 수 있다 생각함이 옳으니라. - 모토오리 노리나가<우히야마부미>"

## 4장 - 축적
- 머릿속의 방대한 기억 형성을 목표로 삼으려 하면 함정에 빠질 가능성이 있다.
- 머릿속 축적에만 지적 생산의 재료를 의지해버리면 유연한 지적 생산을 하기 어렵다.
- 그렇다고 정보를 아예 잊어버리는 것도 있어서는 안 된다.
- 그렇다면, 수족관(키워드, 콘셉트)을 만들어서 정보를 풀어두고, 필요할 때마다 검색을 하자

- 지적 축적의 의미
    - 통찰의 속도와 정확도가 높아진다.
    - 절대적이고 움직이지 않는 상식을 상대화할 수 있다.
    - 상식을 의심하기에는 비용이 너무 크다. 대신 의심해야 할 상식을 가려내는 선구안을 가지는 것이 좋고, 이 선구안은 풍부한 지적 축적을 통해 부여받는다.
> "창조성이라는 것은 '무언가를 서로 연결하는 것'이다. 크리에이티브한 사람에게 어떻게 해서 창조했는지를 묻는다면, 그들은 좀 쑥스러워할 것이다. 왜냐하면 실제로 무엇인가를 만들어낸 적이 없기 때문이다. 그들은 단지 자기 경험에서 얻은 지식을 서로 연결해서 그것을 새로운 것으로 통합시킨 것이다." - 스티브잡스
    - 아이디어는 기존 요소를 새롭게 조합하는 것 말고는 아무것도 아니다
    - 새로운 조합을 만들어내는 재능은 사물의 관련성을 찾아내는 재능에 의존한다.
- 책에 밑줄 긋기
    - 책을 지저분하게 읽는 것은 수족관을 만드는 최초의 단계이다.
    1. 나중에 참조하게 될 것 같은 흥미로운 '사실'
    2. 흥미로운 사실에서 얻을 수 있는 '통찰'과 '시사'
    3. 통찰과 시사에서 얻을 수 있는 '행동'의 지침
    - 핵심은 공감이나 납득을 할 수 없는 정보에도 밑줄을 긋는 것이다.
        - 내 가치관과 사고방식을 비춰주는 반사경이 될 것이다.
- 책을 다 읽었다면
    - 정보의 우선순위를 정하자
    - 귀찮겠지만 올겨 적을 가치가 있는 것을 아홉가지 골라 옮겨 적어라.
    - 하나당 1분. 책 전체를 옮기는데에는 약 10분 미만으로.
    - 옮겨 적는 이유는 잊어버리기 위해서이다.
    - 옮겨적을 때 비즈니스나 실생활에 대한 '시사점'을 기록해두면 좋다.
- 고민된다면 밑줄을 긋는다
    - 밑줄은 '이 책이 다시 읽을 가치가 있을까?', '기억, 기록할 만한 가치가 있을까?'라는 기준을 잡기 위해 긋는 것이다.
> "카드에 대해서 자주 하는 오해는, 카드는 기억을 위한 도구라는 생각이다. 영어 단어 카드 같은 도구 때문에 그렇게 연상할 수 있지만, 사실은 정반대다. 머릿속에 기억할 것이라면 카드에 쓸 필요가 없다. 카드에 쓰는 것은 그것을 잊어버리기 위해서다. 잊어버려도 상관없도록 카드에 쓰는 것이다.(중략) 말하자면 '망각의 장치'다. 카드는 잊어버리기 위해서 쓰는 것이다." - 우메사오 다다오 <지적 생산의 기술>
- 이렇게 만들어진 독서 노트는 아무 때나 시간이 생기는 대로 훑어보는 것이다.
- input, 추상화, 구조화를 거쳐서 축적된 정보를 'unlearn'하는 것이 마지막 단계이다.
    - 옛날에 익힌 내용을 폐기하고 허심탄회하게 세상을 바라보며 자신이 배워온 것을 소거하고 새롭게 배운 것을 덮어씌워야 한다.
> "사람은 단순히 알고 있는 것에 의해 앞일을 꿰뚫어 보는 지혜를 갖춘 사람이 되는 것이 아니라, 그것을 실천할 수 있는 사람이 됨에 의해 그렇게 된다."- 아리스토텔레스 <니코마코스 윤리학>


## 5장 - 왜 교양이 '지식의 무기'가 되는가?
> "생각해보면 나는 가치 있는 모든 것을 독학으로 배웠다." - 찰스 다윈
- 교양의 장르
    1. 역사
    2. 경제학
    3. 철학
    4. 경영학
    5. 심리학
    6. 음악
    7. 뇌과학
    8. 문학
    9. 시
    10. 종교
    11. 자연과학
- 혁신을 일으키는 무기가 된다.
    - 모든 지적 생산은 의심과 의문으로부터 시작된다.
    - 교양은 지적 전투력의 기초 체력을 높이는 역할을 담당한다.
- 커리어를 지키는 무기가 된다.
    - 이른바 엘리트는 세상의 존재 상태에 대해 그 옳고 그름을 묻지 않고, '원래 그런 것'이라고 결론지은 후 자신을 바꾸려는 접근 방법을 취하기 쉽다.
    - 세상은 변덕스럽게 사람을 배신하는 법이다.
    - 심한 고통 속에서도 세계에 휘둘리지 않기 위해 '지적인 바탕'을 길러야 한다.
- 커뮤니케이션의 무기가 된다.
    - 다른 배경과 가치관을 가진 사람과 정확하고도 효율적으로 커뮤니케이션을 하기 위해서는 언어, 논리, 교양이 필수적이다.
    - 교양이란 커뮤니케이션의 효율을 단번에 높일 수 있는 일종의 압력솥 같은 기능을 한다.
    - 서구 엘리트들은 성서와 셰익스피어, 도스토옙스키 드으이 세계 문학을 읽은 것을 전제로 커뮤니케이션을 한다.
- 영역을 아우르는 무기가 된다.
    - 한 영역에 능통한 전문가가 아니라 그 영역을 뛰어넘을 수 있는 크로스오버 인재이다.
    - 해박한 지식이 없는 문제에 대해서 전체성의 관점에 서서, 생각해야 할 것을 생각하고 말해야 할 것을 말하기 위한 무기로서 교양은 필수라고 할 수 있다.
- 세계를 바꾸는 무기가 된다.
    - 연기력이 별로 좋지 않은 배우에게는, 자신에게 실망하지 않고 결코 퇴락하지 않으면서 세계극장을 얼마나 더 나은 곳으로 바꿔나갈 수 있느냐가 가장 큰 과제다. 그리고 현재 각본을 벗어나 새로운 세상의 각본을 그리는 데 필요한 기술이 바로 교양이다.
1. 역사
    - 눈 앞에서 일어나고 있는 것을 정확하게 이해할 수 있다.
        - 대부분의 일은 과거의 역사 속에서 일어났다.
    - 미래를 예측하는 능력이 높아진다.
        - 나선형으로 발전적 원점 회귀를 반복하면서 변화하고있는 사회에서 어떤 원점이 부활할 것인가를 예측할 수 있게 된다는 것은 역사를 배우는 큰 의미이다.
2. 경제학
    - 경제학이 연구대상으로 삼고 있는 '경제'나 '시장'이 비즈니스라는 게임의 기본 룰을 규정하고 있다는 점
        - 시장은 인간이 만들어냈는데, 시장에 제멋대로 룰을 만들어낸다.
        - 이 시장의 움직임을 연구하는 것이 경제학이다.
        - 경제학은 최대한 사람들의 생활을 윤택하게 만드는 것을 목표로 한다.
    - '가치'라는 개념의 본질에 대해 통찰을 얻을 수 있다.
        - 물건의 가치가 수요와 공급의 균형에 의해 결정된다.
3. 철학
    - '스스로 생각하는 힘을 단련한다'
        - "하루 종일 생각해봤지만.."이라는 것은 생각이 아니라 고민이다.
        - 철학은 의심의 기술이다.
        1. 세상은 무엇으로 이루어져 있는가?
        2. 우리는 어떻게 살아가야 하는가?
4. 경영학
    - 경영학을 독학한다면 반드시 고전이나 원전에 해당하는 책을 읽는 것이 중요하다
    - 원서를 요약한 해설서를 아무리 읽어도 경영학과 관련된 지적 전투력은 높아지지 않는다.
        - 그 두꺼운 책을 시간을 들여 꼼꼼하게 읽고 저자의 사고 프로세스를 받아들임으로써 경영의 사고방식을 감각으로 배워나가는 것이 의미이기 때문이다.
5. 심리학
    - 비즈니스의 모든 측면에는 최종적으로 '사람'이 관련된다.
    - 인간은 전혀 합리적이지 않다. 이 불합리한 행동이 왜 나오는지를 알기 위해서는 심리학을 이해하는 것이 필요하다.
    > "인간의 모든 지식 중에서 가장 유용하면서 가장 발전하지 않는 것은, 인간에 관한 지식일 것이라고 나는 생각한다." - 루소
6. 음악
    - '전체를 직감적으로 파악하는 능력을 높이는 것'
    - 장기간에 걸친 음악 훈련이 뇌에 무엇인가 변화를 불러옥, 그 변화가 지적 생산에 긍정적인 영향을 준다.
7. 뇌과학
    - 어떤 상황에서 인간이 어떻게 행동할지를 정확하게 이해하고 예측하기 위함
    - 인간의 불합리함에도 일종의 패턴이 있다.
    - 뇌과학을 배우는 것은 인간이라는 시스템이 종종 일으키는 에러에 대해 그 패턴을 공부하는 것을 의미한다.
8. 문학
    - 보다 좋은 세상과 인간을 이해하는 데 매우 유용하다.
        - 작품을 통해 시간과 공간을 초월해서 생생한 인간과 사회의 모습을 떠올릴 수 있고, 이들이 작품 속에서 어떻게 생각하고 행동하는지를 통해 인간과 사회의 모습을 떠올릴 수 있다.
    > "소설의 훌륭한 점은, 읽고 있는 가운데 '거짓말을 검증하는 능력'을 익힐 수 있는 것이다. 소설이라고 하는 것은 애초에 거짓말 더미 같은 것이라 오랫동안 소설을 읽으면 성의 없는 거짓말이고, 무엇이 성의 있는 거짓말인가를 구분하는 능력을 자연적으로 익히게 된다. 이것은 꽤나 도움이 된다." - 무라카미 하루키
9. 시
    - 역사에 이름을 남긴 리더는 능숙한 은유로 비전을 말한다.
    - rhetoric(수사)의 서랍을 늘리는 것.
        - 비유의 사용법을 배운다.
        - 언어를 능숙하게 다뤄 자신의 메시지를 다른 사람에게 전달하는 기술
    > "메타포는 또 기업 비전의 구축이나 전달에도 유효하다. 메타포로 사업이 나아가야 할 방향, 조직이 존재해야 할 구조 등을 보여줄 수 있다. 지식의 중요성을 이해하는 리더는 이렇게 때때로 메타포를 만들어내는 것을 매우 중요시하고 있다고 말할 수 있다." - 나나카 이쿠지로, 곤노 노보루

    > "사람들 대부분은 메타포 같은 것이 없어도 아무런 지장을 느끼지 않고 일상을 살아갈 수 있다고 생각한다. 그런데 언어활동뿐만 아니라 사고나 행동에 이르기까지, 일상을 영위하는 온갖 곳에 메타포는 침투해 있다. 우리가 평소에 생각하거나 행동할 때 바탕이 되는 개념체계의 본질은, 근본적으로 메타포에 의해 성립된 것이다." - 조지 레이코프
10. 종교
    - 어느 종교에 속한 조직이나 개인의 사고와 행동 양식을 이해할 수 있다.
    - '젊은 사람이 더 나이 많고 직위도 높은 사람에게 반론을 제기할 수 있는' -> 평등 사상
11. 자연과학
    - 다양한 연구는 비즈니스 영역에서 훌륭한 가설을 구축할 수 있는 통찰과 시사를 준다.

------------------------
- '독학은 어떻게 삶의 무기가 되는가'를 보기 전에 '철학은 어떻게 삶의 무기가 되는가'라는 책을 본 적이 있는데, ~가 어떻게 삶의 무기가 되는가! 라는 문구가 아주 인상적이었다. 게다가 독학은 내가 평소에 스스로의 발전을 위해서 모두가 마땅히 해야 할 일이라 생각하는 것이었기에 이 책의 이름은 나의 관심을 끌기에 부족함이 없었다. 전체적인 평을 하자면, 정말 많은 것을 배울 수 있었고, 이 책 이전에 읽은 '철학의 쓸모'나 다른 책들과도 몇가지 공통되는 부분이 있어서 이런 책들을 읽으며 좀 더 진리에 다가간다는 느낌을 받을 수 있었다. 그래서, 어떻게 독학을 해야할까?
- 독학이란 것은 전략 - input - 추상화 및 구조화 - 축적의 4가지의 모듈로 진행이 된다.
- 전략은 앞으로 무엇을 공부할 지 방향성을 정하는 것이다. 이때 방향성을 정할 때 고려해야 할 것은 알맞은 '테마'를 정하는 것이다. 인간은 멍청하기 때문에 모든 것을 기억할 수 없다. input과도 연결되는 것인데, 수많은 정보들이 있는 지금 시점에서, 그것을 모두 기억할 수는 없으니 필요한 정보만 골라서 저장하는 것이 필요하다. 그러면 그 저장을 할 때 나중에 쉽게 검색을 하기 위해서는 어떠한 '테마'에 따라 검색하는 것이 기억에서 끄집어내기 쉽다. 여기서 '테마'라는 것은 장르, 주제와는 다르게 생각해야하는데, 예를 들어 'C언어를 공부하겠다!' 라고 하는 것은 그저 주제를 잡은 것이다. 이와 다르게 테마는 'TPS 액션 게임을 만들기 위한 공부를 하겠다.'라는 것으로, 이 테마를 위해서는 C++이나 C#, 게임 엔진, 디자인, 기획 등등의 주제를 공부해서 그 주제들을 크로스오버해야 한다. 이를 통해 더 구체화된 목표를 잡고 더 다양항 분야를 공부하여 엄청난 곱하기 효과를 얻을 수 있다.
- input은 사람이 받아들일 '정보'를 뜻하는데, 저자는 이 Input과정에서 양보다는 질을 택하라 말한다. 이것은 추상화-구조화와 연결된다. 아무리 수많은 책을 읽어서 박학다식하다고 해도, 그것을 실제 지적 전투력으로 전이하는 것은 다른 문제이다. 그것을 끌어내서 사용할 수 없으면 아무 소용이 없다. 물론 많은 정보를 얻는다는 것은 중요하겠지만, 그보다도 중요한 것은 어떻게 그 data에서 사용 가능한 정보를 추출하느냐이고, 그 정보를 어떻게 연결시키는가이다. 2021 2학기 때 운영체제를 공부하면서 '추상화'라는 말을 수없이 들었는데, 그것은 일종의 '구분'을 뜻했고 그것은 상속의 개념과 비슷하다고 생각했다. 어떠한 것을 어디에 속하게 할 것인가. 어디와는 구분할 것인가가 '추상'의 뜻이었고, 그 의미는 이 책에서의 추상화와 크게 다르지 않았다. 여러가지 정보들이 있으면 거기에서 공통되는 정보를 이끌어내고(일종의 cast라고 이해할 수 있겠다.) 그것을 묶어서 하나의 진리가 되는 것이다. 이를 통해 더 견고한 지혜가 만들어질 수 있을 것이라 기대된다.
- 마지막으로 축적은 이전 과정들을 통해서 얻어진 지혜들을 다 까먹을 수 있다는 것을 전제로 한다. 아까도 말했듯이 인간은 멍청해서 모든 것을 다 머릿속에 저장할 수 없다. 그렇다면 우리가 필요한 것은 나중에 꺼내기 쉽게 저장을 하는 것이고, 그것을 책에서는 '수족관'을 만들라고 은유적으로 표현한다. 머릿속에 물고기를 넣으려 하지 말고 수족관 안에서 비교적 자유롭게 헤엄치도록 두고, 나중에 그 물고기를 보고싶으면 '테마'를 찾아서 그 물고기를 찾으면 된다. 이를 위한 구체적인 방법으로는 독서노트를 쓰고, 책에 밑줄을 긋고, 나중에 다시 쉽게 기억을 되살리게 하기 위한 '카드'를 만들라는 것이었다. 여기서 인상적이었던 것은 '카드'가 사실은 무언가를 잊기 위해서라는 주장이었는데, 생각해보니 무언가를 적어놓는다는 것은 나중에 잊을 것을 전제로 하는 행동이었다. 지금껏 영어 단어 카드 같은 것을 보면서 그 안에 있는 정보를 내 머릿속에 저장하기 위한 도구로 생각했는데, 사실은 그 반대였던 것이다.
- 그래서, 왜 독학은 삶의 무기가 되는가? 이 물음에 저자는 교양의 장르들을 하나하나 짚어주면서 왜 이것들을 공부해야 하는 지 이해시켜주고, 이 장르들을 모두 전공하는 것은 어림도 없으니 살아가면서, 책을 읽으면서, 틈나는 시간에 독학을 하라고 추천한다. 총 11가지의 장르가 있는데, 읽으면서 정말 모든 것이 내가 발전하는 데에 도움이 안 될 것이 없다고 느꼈다. 사람들이 종종 하는 이야기가, 학교에서 배운 것 다 쓸모없다고 하는 이야기이다. 그런데 나는 여기에 별로 공감을 못했었다. 오히려 그 때 좀 더 관심을 가지고 깨달음을 얻었어야 하는데 하며 후회한다. 수학의 기초를 배우며 사고력을 길렀고, 국어를 배우며 다양한 시인과 작가가 있구나, 그들의 인생은 이러했구나 라는 것을 알 수 있었다. 역사를 배우며 인간이 살면서 겪은 험한 일들을 알 수 있었고 전체적인 흐름을 배울 수 있었다. 그때처럼 다양한 학문이 내 주변에 자신을 데려가달라며 애원하던 때는 오지 않을 듯 하다. 이제는 내가 스스로 그 학문들을 찾아나서야만 한다. 즉, 독학을 해야한다. 그리고 여타 책들이 공통적으로 말하듯이, 가장 좋은 것은 질문하는 것일테다. 계속해서 의심하고, 질문하고, 그 질문에서 파생된 질문을 마음속에 품고 다니자.
