# 서울 자가에 대기업 다니는 김부장 이야기 #2
- 최근에 게임회사 인턴을 지원하면서 회사에 다니는 나를 상상해보곤 했다. 옛날에는 인디게임 개발로 먹고 살 수 있을거라 생각을 했지만 점점 그것이 불가능에 가깝다는 것을 깨닫고는 현실적인 대책을 마련하고자 했던 것 같다. 그러다가 옛날에 읽었던 "서울 자가에 대기업 다니는 김부장 이야기"라는 책이 다시금 생각이 났다. 처음에는 제목만 보고 재미로 읽어보려 했던 것이었지만 생각보다 깊은 생각을 하게 만들어준 책이라 시리즈로 몇 권이 더 출간되었다는 것을 알고는 나중에 꼭 읽어볼 것이라 다짐했었다. 마침 대학 전자도서관 사이트를 보니 2권, 3권이 모두 예약 없이 대여할 수 있었고, 바로 대여해서 읽게 되었다.
- 1권은 김부장의 시점으로 이야기가 진행되었지만 2권은 정 대리, 권 사원의 시점에서, 3권은 송 과장의 시점에서 이야기가 진행되었다. 김 부장은 흔히 말하는 엘리트 코스를 밟아온 속되게 말해 꼰대의 캐릭터였다면 정 대리는 허영심이 가득한 사람, 권 사원은 열정이 있지만 이런저런 일들로 인해 속앓이를 하는 사람, 송 과장은 속이 깊고 원래부터 완벽해보이지만 알고보니 나름대로의 아픔을 겪고 이겨낸 사람이다.
- 1권과 마찬가지로 2,3권을 다 읽는 데에 걸리는 시간은 그리 길지 않았다. 쪽수를 확인하지도 않고 몰입해서 봤기 때문이다. 나는 내가 경제적인 부분에 대해 두려움을 갖고있다는 것을 알고있다. 그래서 남들이 다 하는 주식이나 비트코인도 눈길 한 번 안 주었고, 부동산이나 재태크 관련 이야기가 나오면 귀를 닫아버렸었다. 책을 읽다보면 김부장이나 정 대리가 답답할 때도 많은데, 알고보면 나도 그러한 사람들 중 하나가 아닐까 생각이 든다. 딱히 공부할 생각도 없이 어떻게든 되겠지, 아니면 한탕주의에 빠져서 한 번의 기회만 잡으면 되니 굳이 노력을 하지 않겠다는 심보가 여과없이 드러난다. 나는 명품에도 관심 없고, 게임에 돈을 쓰지도 않고, 딱히 과소비를 하지도 않으니 저사람보다는 내가 낫다라는 생각이 들다가도 다른 사람이 보기에는 나도 답답한 사람 중 하나일 수 있겠다 생각이 든다.
- 1권과 2권은 부정적으로 그려진 인물들이 비중이 있게 나오고, 세상의 팍팍함을 느끼도록 만들어졌다면 3권은 1권, 2권에서 그 인물들에게 도움을 주었던 송 과장의 이야기를 풀어낸다. 나도 1,2권을 읽으면서 송 과장은 정말 엘리트 중의 엘리트이고, 완벽한 캐릭터이구나 생각을 했었다. 그러나 3권의 처음 부분을 보면 송 과장은 자살까지 시도한 밑바닥의(나는 밑바닥이라고는 생각 안 하지만) 생활을 겪은 사람이었다. 학창 시절에 주위 사람들에게 비난을 받고, 용기를 내서 지원한 아르바이트에서는 실수를 해서 욕을 먹고 이틀만에 짤리기도 하며, 집중을 못해서 공부도 그리 잘 하지는 못했다고 이야기한다. 이 이야기를 읽으며 송 과장의 이야기가 나와 비슷하다고 생각을 했기에 더욱 공감이 잘 되었다. 송 과장은 자살시도를 계기로 정신과에도 다니고, 회사에 입사 지원도 넣고, 재즈 바에서 일을 하면서 점점 자신감을 찾고, 목표를 세우고 실천해나갔다. 자신이 부족한 것을 알기에 더욱 노력했고, 열심히 발로 뛰어다니며 발전해나갔다. 송 과장은 처음부터 완벽한 사람이 아니었다. 나처럼 실수도 많고, 누군가에게로부터 따가운 눈총을 받는 사람이었으며, 경제에 대해서 무지한 사람이었다. 그런데 그 사람이 1,2권에서는(즉, 다른 사람의 시선으로는) 완벽한 엘리트로 보일 수 있었던 것은 그만큼 남 모를 노력을 했기 때문이다. 그리고 그 노력하는 과정을 보면 의지를 가지고있다면 누구나 할 수 있을법한 것들이었다. 엘리트만이 할 수 있는 것이 아니었다. 사실 이 책을 읽었다고 해서 인생이 이 책의 전과 후로 크게 나누어질 것이라는 생각은 하지 않는다. 아직까지도 나는 경제에 대해서 관심이 크게 없고, 무엇보다 두려움이 크기 때문이다. 하지만 적어도 공부의 필요성은 확실히 인지한 것 같다. 