# 서울 자가에 대기업 다니는 김부장 이야기 #1
- 랩실에서 나오면서 오랜만에 책을 읽게 되었다. 물론 출퇴근 시간에 지하철에서 휴대폰으로 조금씩 ebook을 읽기는 했지만 보통 시집이나 에세이같은, 간단하게 볼 수 있는 책 위주였기에 이렇게 각 잡고 책을 읽은 것은 군대 이후로 오랜만에 느끼는 감정이다. 이번에 내가 읽은 책은 '서울 자가에 대기업 다니는 김부장 이야기'이다. 예전에 베스트셀러 목록에 있던 것을 여러번 봤었는데, 제목이 특이해서 기억에 남는 책이었다. 서울 자가에, 대기업을 다니는 부장의 이야기?? 처음에는 세상 물정을 모르는 나와는 거리가 있다는 느낌을 받았다. 나는 사실 월세,전세,자가 이런 것에도, 대기업-중견기업-중소기업 이런 것에도 큰 관심이 없다. 공부를 하는 나와는 항상 거리가 먼 것이라고 생각을 했고, 그래서인지 알지도 못하면서, 아니 알지 못했기 때문인지 어렵고 무서운 것이라고만 생각을 했다. 그런데 이번에 이 책을 읽게 된 이유는 이러다가는 정말 큰일이 나지 않을까라는 생각 때문이었다. 주변을 둘러보면 주식을 하지 않는 사람이 없다. 모두 자신의 돈을 어떻게 굴려서 더 나은 이득을 취할 지 고민하고 있는데, 나는 이제 반 오십이면서 그런 것은 어려운 것이라 못 박아놓고 한 번도 눈길을 주지 않고있었다. 이러다가는 정말 도태되겠다는 두려움이 나를 잡아끌었기에 나는 세상이 돌아가는 상황을 나에게 "이야기"해줄 책을 골라서 읽게 되었다.
-  정확한 페이지 수는 모르겠지만 200쪽 정도 되는 분량인 듯 한데, 1시간 반 만에 다 읽었다. 책을 그리 많이 읽지는 않는 터라 책을 집중하며 읽는 것도, 빠르게 읽는 것도 잘 못하는 나인데, 이 책은 정말 순식간에 읽었다. 그만큼 몰입력이 장난이 아니었다. 내가 이렇게 몰입한 이유는 책의 화자 '김부장'이 정말 입체적인 인물이라 그런 듯 하다. 생각, 말투, 행동 하나하나가 정말 한 명쯤 있을법한 전형적인 '꼰대'의 모습을 보여준다. 사실 사회생활을 많이 안 해봐서 뭐가 진짜 예의인지, 뭐가 꼰대인지 분간을 못하긴 하지만 자기보다 어린 송 대리에게 질문을 해서 뭔가를 배우는 것을 부끄러운 일이라 생각을 한다던지, 아들과 아내를 대하는 태도같은 것을 보면 소름이 돋을 정도로 완벽하게 인간적이다. 책을 읽기 시작한 시점부터 김부장이라는 사람에 완전히 동화되었다가 책을 덮고 쏙 빠져나온 느낌이다.
- 그래, 그렇게 몰입해서 읽었다면, 이 책을 읽으면서 얻은 것은 무엇이 있을까? 음.. 우선 그저 책을 읽으면서 "와, 나는 저렇게 되지 말아야지"라는 생각이 많이 들었고, 그런 생각이 든 순간순간마다 "아, 이런 행동은, 이런 생각은 남들에게 부정적으로 보일 수 있겠구나."라고 무의식적으로 되뇌이면서 지금까지 내 행동들은 어땠는지를 되돌아보게 되었다는 것이 가장 큰 이득이라 생각한다. 나는 아직도 애처럼 굴지만 나도 누군가에게는 꼰대가 될 수 있다는 것을 이론적으로는 알고있다. 아니, 사실 굳이 꼰대가 아니더라도 남들은 다 불편해 하지 않는 것을(불편해 하지 않아야 할 것을) 불편해한 적이 있다는 것을 알고있다. 그렇기에 이런 '김부장'과 같이 미리 부정적인 인물로 정해둔 사람의 이야기를 들으면서 나 자신을 되돌아 볼 수 있다는 것은 꽤나 의미있는 일이다. 혹시 내가 나르시시즘에 빠져서 다른 사람들은 다 나보다 못났다고 생각하지는 않았는지, 다른 사람의 의견을 다 무시하지는 않았는지, 고정관념에 갇혀서 내 기준에 부합하지 않는 것은 무조건적으로 부정적으로 바라보지는 않았는지 말이다.
- 또 한 가지는 조금이나마 세상이 어떻게 돌아가는지를 배워야겠다는 필요성을 얻을 수 있었다. 아까도 말했지만 나는 제태크, 돈 이야기는 항상 회피하곤 했다. 그런데 이제 세상은 그런 사람을 기다려주지 않는다. 학교 성적이 잘 나왔다고 해서 모든 사람에게 인정받는 좋은 삶을 사는 것이 아니다. 1등이 꼴등이 되고 꼴등이 1등이 될 수 있다. 그리고 그 계기는 제테크처럼 학교에서 가르쳐주지 않은 것에서 비롯되는 듯 하다. 김부장도 어떻게 보면 나와 비슷하다고 볼 수 있다. 다른 것에는 관심을 두지 않고 자신이 세워둔 기준 내에서만 놀다보니 막상 나이가 먹었는데도 다른 나이 어린 사람보다 지식도 없고 그저 자존심만 남았다. 그런 사람은 이제 그 기준이 무너지면 삶의 지붕이 내려앉게 된다. 나 또한 그런 위기에 처해있다고 생각한다. 내 전공 분야 이외의 것을 눈여겨봐야하는데, 마치 습관처럼 다른 주제의 이야기가 나오면 귀를 막아버린다. 이래서는 옳은 판단을 내릴 수 없을 것이다. 마침 이제 시간도 널널해졌으니 정치에도, 경제에도, 인간관계에도 시선을 줘야 하지 않을까.