# 철학의 쓸모
## 느낀 것들
- 이 책은 예전에 사서 읽었지만 내용이 기억이 나지 않아서 이번에 다시 읽게 되었다. 그런데 시간이 날 때, 여유가 있을 때만 읽다보니 거의 1~2달 정도가 되어서야 완독을 할 수 있었다. 그리고 그 결과 앞의 부분은 어떤 철학자가 어떤 생각을 가지고 있었는지 잘 기억이 나지 않는다. 어쩌면 이 책을 읽었을 때와 이 책을 읽지 않았을 때 두 시점의 차이가 거의 없다고도 볼 수 있다. 하지만 이렇게 느낀점을 써내려갈 수 있는 이유는 그럼에도 불구하고 현재 내가 깨달은 바가 있기 떄문이다. 나는 사실 철학에 대해서 쥐뿔도 모른다. 전공자도 아닐 뿐더러 학창 시절에도 이런 쪽 학문은 학을 떼었다. 나의 길이 아니라고 생각했던 것 같다. 하지만 나이가 들면서 이러한 깊은 생각을 요구하는 일이 많아졌고, 나는 일상의 철학자들에 대해 존경심을 갖게 되었다. 그래서 그 사람들을 따라잡기 위해서 이런저런 책도 읽어보고, 관련된 수업도 들었던 것으로 내 행동들을 해석할 수 있겠다. 그럴때마다 느끼는 것은 일상 속에 철학자들의 말이, 철학자들의 생각이 깊고 넓게 스며들어있었다는 것이었다. 마음챙김이라던가, 예술작품이라던가, 심지어 자기계발의 의지를 돋구기 위해 제작된 동영상들에도 철학적인 물음이 있었다. 그리고 그 질문들에 대한 답은 항상 똑같지는 않았다. 존경받는 철학자들의 의견이 모두 하나의 의견으로 통합되지는 못했다. 그래서 나는 그저 나에게 맞는, 내가 옳다고 생각되는, 내가 설득된 의견을 따르려고 한다.
- 내가 이런 철학 관련 책이나 강의를 들으면서 가장 크게 깨달은 것은 인간은 정말 멍청하고, 비효율적이라는 것이었다. 인간은 습관처럼 망각하고, 견고하지 못하다. 나만 봐도 그렇다. 이런저런 일들에 하나하나 연연하면서 이리저리 휘둘린다. 나의 의견은 계속해서 바뀌고, 행동은 나의 생각과 일치하지 않으며 옛 기억들은 점점 사라져서 옳은 판단이 불가능할 정도이다. 이런 것이 나만 그런 것이 아니라는 것은 나름 위로가 되었는데, 중요한 것은 인간이 멍청하기 때문에 욕심을 버리는 것이 가장 중요하다고 할 수 있다. 예를 들어서 지금만 해도 몇 백개의 게임이 출시되고, 지금까지 출간된 책만 해도 셀 수 없을 정도로 많을 것이다. 내가 가보지 못한 나라는 엄청나고, 그것을 우주 세계를 기준으로 보면 내가 하루에 1분도 안 자고 계속 어떠한 경험을 한다고 해도 모든 경험을 다 할 수는 없는 것이다. 그러니 욕심을 버리는 것은 가장 합리적이고, 어쩔 수 없이 해야할 일이다. 문제는 이 욕심을 어디까지 버리느냐인 것 같다. '월든'의 저자 '헨리 데이비드 소로'처럼 모든 것을 버리고 산 속으로 들어갈수는 없는 노릇이다(소로도 아예 사회적으로 고립되지는 않았다. 가끔 어머님과 식사를 했다고도 한다.) 그리고 그것은 어쩌면 스토아 학파의 말처럼 내가 할 수 있는 것과 내가 어찌할 수 없는 것을 구별하고, 내가 어찌할 수 없는것에 대한 욕심은 버리고 내가 현재 할 수 있는 것에 대해서는 욕심을 가지는 것이 아닐까 싶다. 예를 들어서 전쟁이 난다고 하면, 군인으로 끌려가는 것은 어쩔 수 없지만, 내가 군인으로 끌려가기 전에 무엇을 할 것인지, 군인으로 끌려가서 어떻게 행동할 것인지는 나에게 달려있다. 전쟁이 나는 것에 대해 나 혼자서 전쟁을 막으려는 욕심을 버리고 그 때 할 수 있는 최선의 선택을 하는 것이다. 그런 의미에서 욕심을 버리면 조금 더 담담하게 복잡한 상황을 직면할 수 있다. 나의 감정을 이성적으로 판단하는 것이 필요하다. 그리고 그것을 위해서는 항상 깨어있어야 한다. 내가 어떤 사람인지 세상과 구별해내고, 나의 감정이 어떤지 사회의 분위기와 구별해내야만 한다. 계속해서 나의 생각을 의심하고, 사회의 생각을 의심하는 것이 필요하다. 그리고 그 과정에서 인정할 것은 인정하고 받아들이고, 포기하는 것이 필요하다.
- 나는 몇 년간 항상 불안해했다. 딱히 병이 있는 것은 아니지만 내 미래에 대해서, 경제적인 여유에 대해서 걱정해왔다. 그래서 항상 내가 무엇을 해야 할 지 써내려가긴 했지만 그 대부분은 반복적인 노동에 지나지 않았다. 아무 의미 없이 뇌를 굴리고 있다는 느낌을 받았다. 나 자신을, 상황을 이해하기 위해서 하는 행동이라고 하지만 사실 그렇게 해서 나에 대해서, 상황에 대해서 새롭게 알아낸 것은 거의 없다시피하다. 객관적인, 이성적인 판단이 없이 무언가라도 하는 것이 보기에 좋으니까 한 행동들이었다. 솔직히 앞으로도 이런 행동을 안 할것이라는 자신은 없다. 인간은 원래 멍청하고, 나는 더 특히 멍청한 것 같으니까 말이다. 그런데 정말로 내가 멍청하다면, 너무 모든 것을 다 하려고 집착하지 말자. 나 나름대로의 행동을 찾아나가도록 하자. 마음을 비우고, 마음을 챙기도록 하자. 쓸데없이 경직된 근육을 풀고 나 자신을 마주하고, 웃고, 행복한 하루하루를 살아나가도록 하자. 