# 철학의 쓸모
## 1장. 왜 철학 사고를 하는가

- 정리
    - 철학으로는 '구글에 검색해도 답이 나오지 않는 것'을 생각한다.
    - 철학에는 학문으로서의 철학과 개인의 철학(하는 철학) 두 가지가 있다. 두 가지는 항상 서로 영향을 끼치며 변화하고 발전한다.
    - 철학으로 자유로워질 수 있다.
        1. 자기 본심을 깨닫게 된다.
        2. 자기 행동의 기준과 신념을 발견할 수 있다.
        3. 자기 말로 자기 생각을 표현할 수 있다.
        4. 타인과 깊은 대화를 나누게 되어 인간관계가 나아진다.
    - AI 시대에 기계와 기술로 무엇을 해야 하는지 그 목적을 생각할 힘이 점차 중요시되고 있다.

## 2장. 철학 사고란 무엇인가.
- 무지를 깨닫고 반성적 태도로 사고해야한다.

- 프랜시스 베이컨의 네 가지 우상(빠지기 쉬운 함정)
    1. 종족의 우상 : 인간이기에 필연적으로 발생하는 우상
    2. 시장의 우상 : 사람 사이의 커뮤니케이션에서 기인하는 우상
        - 애매모호한 말
    3. 동굴의 우상 : 각자 좁은 동굴 같은 환경에서 자라 그 안에서만 세상을 본다.
    4. 극장의 우상 : 권위나 능력을 가진 사람의 말을 쉽게 믿는다.

- 존 로크의 감정과 이성의 관계
    1. 스스로 생각하지 않고 신뢰할 만한 사람을 따라 행동한다.
    2. 감정에 모든 것을 맡기고 이성적으로 판단하지 않는다.
    3. 이성적으로 생각하려 하지만 문제 전체를 보려 하지 않는다.

- 철학 사고에 필요한 마음가짐
    1. 열린 마음 - 수용하는 태도
    2. 전념 - 문제를 성심성의껏 마주하고 자신을 대입
    3. 상상력 - 새로운 가능성과 대안을 찾아내는 일 + 신중하게 비판해야한다.
    4. 자율성 - 자신만의 언어로 생각
    5. 변화 - 자기 생각이 변화해도 즐겨라.

- 정리
    - 철학은 아는 경험이다. 아는 것과 모르는 것을 말로 정리하며 진척된다.
    - 생각에 따라 자기주장은 얼마든지 바뀌어도 된다.
    - 사고의 함정에 빠질 가능성은 누구에게나 있다.
    - 철학 사고에 필요한 마음가짐이 중요하다

## 3장. 철학 사고로 질문하는 법
- 자질구레한 것이라도 철학의 대상이 될 자격이 있다.
- 워밍업으로 사소한 질문을 만들어보자.

- 질문하는 단계
    1. 주제를 정한다.
        - 평소의 고민이나 살면서 혼란을 느꼈던 일
    2. 의문문으로 질문한다.
        - 무언가를 생각했다면, 그것을 왜 생각하고 싶은지, 그 주제의 어떤 면에 대해 생각하고 싶은지 하는 포인트를 잡아내라.
    3. 질문을 파생시킨다.
        - 그 질문을 해결할 부품이 되는 많은 파생 질문을 리스트화하라

- 마일스톤 : 자기 의지로 생각하고 음미한 하나하나의 질문과 말들

- 질문의 기술
    - 근원이나 본의를 거슬러 올라간다
    - 선악, 가치, 당위를 묻는다
    - 경험을 통해 전제와 정의를 확실히 한다

- 남이 알려주는 팁은 우리의 환경에 잘 적용된다는 보장이 없다.
    - 철학 사고가 훨씬 도움이 된다.

- 정리
    - 답보다 질문 정하는 방법이 중요하다
    - 시각을 달리하면 어떤 문제든 철학적 질문이 될 수 있다.
    - 먼저 의문문으로 질문을 만들고, 거기에서 새로운 질문을 파생시킨다.
    - 질문 정하는 노하우
        1. 근원과 의미를 거슬러 올라간다.
        2. 선악, 가치, 당위를 따지는 질문을 던진다.
        3. 자기 경험을 통해 생각한다.
    - 철학 사고로 자신에게 맞는 자기만의 답을 찾을 수 있다.


## 4장. 철학 사고에 깊이를 더하는 법
- 존 듀이의 '원초적 상황'
    - 일상적이지 않은, 특별한 체험이나 기억에 남는 경험
    - 이러한 상황에서 찰학 사고가 시작한다.
    - 비슷한 상황, 반대 사례가 되는 에피소드를 생각해보자.

- 철학 사고에 깊이를 더하는 6가지 방법
    - 정의와 의미를 묻는다.
    - 구별하고 관련 짓는다.
    - 신중하게 일반화한다.
    - 숨어 있는 전제나 이유, 판단 기준을 묻는다.
    - 사고 실험을 활용한다.
    - 사례, 반례, 유추를 활용한다.

- 정리
    - 질문이 나온 계기를 생각해본다.
    - 위와는 별개로 비슷한 상황을 떠올려본다.
    - 6가지 방법으로 질문을 파고든다.


## 5장. 타인과 함께하는 철학 사고
- 혼자 생각하는 데에는 한계가 있다.

- 평소에는 그다지 말할 일 없던 것들을 자유롭고 느긋하게 철학적으로 생각해보는 대화

- 철학 대화의 장
    - 원형의 자리 배치 - 일등석을 없앤다.
    - 정신적으로 자유로워야 한다.
    - 리얼함 - 무게감 - 진실함 - 진정함
    - 안심하고 발언할 수 있는 분위기 - 안전성
    - 가치관 통일을 위한 자리가 아니다
    - 자신이 소속되어 있거나 참가하고 있다는 감각
    - 토론이 아니라 대화이다.

- 마음가짐
    - 말하기보다 듣기, 듣기보다 경청하기
    - 꼬리에 꼬리를 무는 주제보다는 하나의 개념과 논제에 지속적으로 초점을 맞춘다.
    - 질문이 자기 방어나 부정할 목적으로 사용되면 안 된다.
    - 호응이 매우 중요하다
    - 경험을 토대로 자기 언어로 말하기
    - 합의나 결론에 이르지 않아도 된다.
    - 어정쩡하게 아는 것보다는 더 알고싶다는, 답답한 마음을 가지고 대화를 종료한다.
    - 억지로 발언하지 않아도 된다.

- 진행자의 역할
    1. 철학 대화의 원칙과 마음가짐에 대해 설명한다.
    2. 논의를 정리한다.
    3. 발언을 관련 짓는다.
    4. 질문한다.
    5. 논의의 방향성을 유지한다.
    6. 시간 관리와 마무리

- 정리
    - 철학 대화란 타인과 철학 사고를 함께 하는 것이다.
    - 먼저 가능한 한 동그랗게 원을 만든다.
    - 비난이나 비방은 금물이지만 반론은 환영한다. 최종적으로 가치관이 일치하지 않아도 된다.
    - 대화가 깊어지는 과정에 참가하는 경험 자체가 중요하다.
    - 마음가짐을 공유한다.
        - 말하기보다 듣는다.
        - 대답보다 질문을 한다.
        - 자기 경험을 자기 언어로 말한다.
        - 결론은 내지 않아도 된다.
        - 답답함을 안고 돌아간다.
        - 억지로 말하지 않아도 된다.

## 6장. 세계는 철학을 사용하고 있다.
- 정리
    - 교육과 비즈니스 현장에서 철학 사고가 쓰이기 시작했다.
    - 서양에서는 철학자가 회사에 고용되는 케이스도 있다.
    - 철학 컨설팅에서는 주로 다음의 네 가지 일을 한다.
        - 윤리 규정이나 컴플라이언스 수립
        - 기업의 미션, 이념 구축
        - 사원 연수 차원의 철학 대화
        - 철학 전문 지식에 관한 강연과 조사